○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま海江田代表は、立法府の責任ということをかみしめながらお話をされたんだろうと思います。私は今、行政府の長であります。その責任をかみしめているわけであります。
　きょうは十二月四日であります。一昨年の東日本大震災から千日目に当たります。しかし、いまだに二十七万人の方々が仮設住宅に住まわれている。一日も早い復興を進めていかなければいけないこの責任を痛感しているわけであります。
　昨年のちょうど今ごろ、総選挙が行われていました。おくれる復興、低迷する経済、そして主権が脅かされる、外交、安全保障の危機が叫ばれる中、私たちは、日本を取り戻す、そうお約束をして選挙に勝利を得たわけであります。その中で私たちは、まさに国民を守る、皆さん、責任を持っているんですよ。
　そして、我々はＮＳＣを設立いたしました。そして、ＮＳＣを設立した上において、当然、秘密をしっかりと保全していく、これを前提に各国は情報を提供するわけであります。そのための秘密保護の法律になっているわけでありますし、今までは、残念ながら、さまざまな秘密を保護するための制度があります、防衛機密、そしてＭＤＡ秘密もありますし、特別管理秘密がありますが、それぞれルールも決まっていませんし、指定についても解除についても規則がないわけであります。
　その規則をしっかりとつくっていく、そして五年ごとに、解除するかどうかをちゃんと判断しなければいけない、そういうことを、今までなかったルールを初めてつくるんですよ。それはまさに必要とされているものであり、そして、今まで委員会においてしっかりと私は議論がなされてきたと思います。
　私は、きょう、午前中の委員会にも出席をしまして質問にお答えをしました。普通であれば、普通であれば、総理が委員会や本会議に出席をしたら、その週にはこのクエスチョンタイムは開かないという原則はありますが、一日、同じ日ではありますが、丁寧に質問をしなければならない、その考え方から、きょうはあえてこの基本的な質疑を行わさせていただいている次第であります。
　そして、議論を丁寧に進めながら、どこかの段階で、やはりこれは終局に至るわけでありますから判断をしなければいけません。
　論点については、例えば十二の論点について与野党の中において修正の協議が進み、建設的な修正がなされたことは私は大きな成果であった、このように思うわけであります。
　あとは、まさに国会において、委員会において、良識ある判断、決断すべきときには責任を持って判断をしていく、この考え方のもとに御判断をいただきたい、こう思う次第であります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、民主党が出されている法律についてでありますが、防衛秘密はそのままにしておいて、そして、テロ、一部のことについてだけ取り出して法律をつくっていくということでありますから、基準がばらばらのままに、ルールがばらばらのままになるわけでありまして、今までのままでいいはずはないということは、海江田代表もお認めになりました。
　そして、その上において、政府においてＭＤＡ秘密をそのままにしているのは、これは日米の協定によるものであります。ですから、それは協定によるものでありますからそうしているということでありますが、一方、先ほど申し上げましたように、秘密の指定そして解除については、今までルールがないんですから、このルールをちゃんとつくっていく。同時に、総理大臣あるいは官房長官についても、秘密が何件あってどういう種類に分かれているかということは、今の段階では恐らくこれは把握をしていなかったわけでありますが、今度はしっかりと把握をすることになります。
　これから新しくつくる情報保全諮問会議に毎年毎年総理大臣は報告をしなければならないわけであります。そして、専門家の集まったこの諮問会議において、総理大臣からの説明を聴取した上において、意見をつけて国会に報告をするわけであります。内閣も報告をする、こういう仕組みが今度はちゃんとできるわけであります。
　そしてもう一点は、ＮＳＣもできます。機能をしっかりとこれは生かしていくためにおいても、中身において相当突っ込んだ意見の交換が必要であります。
　例えば、中国が新しく防空識別区を設定しました。私たちの防空識別圏と重なっている。その中で、果たして私たちの防衛能力と彼らの防衛能力、どのような彼我の差があるのかどうか、適切に対応できるかどうかということについても議論をしなければなりません。その議論においては、当然、多くの秘密が含まれるわけであります。我が国の戦闘能力もこれは含まれるわけであります。
　しかし、今のままでは政治家は、その秘密を外に漏らしても罪に問われないんです。罰則がないんです。ですから、今度は、しっかりとそれは罰則をもって責任を持ってもらう。あるいはまた、国会の秘密会にそれを出せと言われれば、出します。しかし、出す以上は、それを知った国会議員の皆さんにも、ちゃんと守るという義務を持ってもらう。そのための罰則をつくっていく。当然のことを私たちは課していくわけであります。
　ですから、そのためのこの法律というのは極めて必要性は高いわけでありますし、ＮＳＣをつくった以上、それをつくらなければＮＳＣは機能していかないということはおわかりいただけたのではないかと思います。
　そして、森大臣について言えば、まさにこの法案、自民党においてずっと議論をしてきました。その議論の中心にいたのは森まさこ議員であったわけでありまして、だからこそ、能力の高い、そして、この問題、課題について十分知悉した森大臣にこの国会において責任を持って答弁をしていただいたわけでありますし、そして、この法案が施行していく上においても、さまざまな政令もつくっていきますし、今言ったような諮問会議等々をつくっていく上においても、ちゃんと森さんに責任を持ってやっていただきたい、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まさに海江田代表は重要な点を指摘された、このように思うわけであります。
　当然、第三者的と言ってもいいんですが、第三者機関と言ってもいいんだろうと、このように思うわけでありますが、そこで一つの課題は、情報の交換を行うときには、基本的に、海外の情報機関と情報交換を行う場合は、サードパーティールールがあって、サードパーティーに渡すのであれば渡せないということを前提に情報交換を行います。それをのめないのであれば渡せないというのは、これはインテリジェンスの世界では常識と言ってもいいわけであります。しかし、その中において恣意的な運用がなされてはならないのは、言をまたないわけであります。
　先般、元海上保安官の一色さんがテレビに出ておられて、かつて、出すべき情報を勝手に秘密にした、そういう考え方が間違っている、彼はそういうふうに言っていました。だからこそ、こうして新しくちゃんとルールを決めることが大切だ、彼はそう述べていたわけであります。
　そもそも、出すべきビデオを出さなかった、そういう判断ができる状況が問題だということはまずはっきりと申し上げておきたい、このように思います。
　そして、その上で申し上げれば、この委員会の、最初からお話をさせていただいておりますように、有識者の皆さんにまずルールについて意見を言っていただくわけであります。それは、指定において、あるいは解除において、保管の期間等々も含めて意見を言っていただいて、そしてそれは情報保全諮問会議ということにしていき、これは仮称でありますが、そして、そこにおいてしっかりと今言ったルールについて意見を言っていただいて、その上でルールをつくっていくわけであります。
　どういうルールができたかということについては、これはもちろんオープンにされるわけでありまして、このルールに基づいて、限定列挙された事項にかかわるものしかこれは特定秘密にはできないわけであります。そして、ここに対して総理大臣は毎年報告をしなければならないわけであります。
　そして、同時に保全監視委員会というものをつくって、そしてそれは内閣官房に置くわけでありますが、情報コミュニティーの責任者が集まり、その場において総理、官房長官、副長官が、しっかりとこれはチェックがなされているかどうかということを確認します。その上において総理にこれは報告がなされるわけであります。
　そしてさらに言えば、ここから大切なことなんですが、さらに言えば、独立公文書管理監というものを置いて、公文書において勝手にこれは廃棄するかどうか、まず公文書館にスムーズに持っていくべきかどうかということをここで判断をちゃんとします。スムーズな移管がなされます。そして、今まで四万件の防衛機密、三万件が何と民主党政権時代に廃棄されたんです。こんなことが起こらないように、しっかりとこの管理監にチェックをしてもらう。
　このような重層的なチェックの機能が果たされるということをはっきりとまず申し上げておきたいと思うわけでありますし、今まで、こういうルールもチェックもなかったことによって、オープンにすべきものがオープンにされなかった。もう何年も経過しているから、この経過を、秘密にする期間は超えているという判断ができるようにしていくということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、ＮＳＣをつくって、そして情報の保全の法律をつくるわけでありますから、情報収集能力を持って、その秘密に当たる情報を収集してこなければ意味がないということであります。
　現在においては、政府において情報収集について能力を向上させていくべく努力をしておりますし、研修制度等も取り入れながら海外の機関の知見を取り入れている次第でございますが、確かに今石原共同代表がおっしゃったように、さらに、現状に甘んじることなく、さまざまな課題について能力を向上させていく努力をしていかなければいけない、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま石原共同代表がおっしゃった交戦規定、ルール・オブ・エンゲージメントですが、どの国の軍隊もそれは持っているわけであります。それはあらかじめ権限が部隊あるいは所属の責任者に与えられているわけでありますが、法制上与えられているものと、実際さまざまな状況においてどう対応するかということを決めておくことによって、部隊あるいは現場の兵士の負担を減らしていくわけであります。
　自衛隊には、いわゆる交戦規定という呼び方はしていないわけでありますが、部隊行動基準というものはあります。英語に訳すとルール・オブ・エンゲージメントにしておりますから同じなんですが、日本では部隊行動基準をつくっております。そしてそこで、今石原代表がおっしゃった、今のままでいいのか、そういう問題意識は持っております。
　そこで、今、安保法制懇におきまして、いわゆる集団的自衛権の問題のみならず、武力攻撃に至らない事態においてどのような実力行使が可能かどうかということを今検討しているところでございます。
　いずれにいたしましても、日本の国民、日本人の命を守り、領土、領海、領空をしっかりと保全するために、自衛隊の能力を生かして、能力があっても法制上それができない、あらかじめ決まっていないからできないということはないようにしていかなければいけない。
　そういう問題意識も持ちながら、ＮＳＣにおいてもいろいろな議論をしていきたい、さまざまな課題について議論をしていきたい、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　渡辺代表には対案を出していただきまして、我々もなるほどなと思いまして、修正をしたところであります。みんなの党との協議によって法案はよりよくなったと、このように私も思うわけでございます。
　そこで、審議におきましては、この法案の審議は相当熟議を深めてきた、このように思うわけでありますが、それはまさに委員会そして国会で判断されることだろうと、このように思うわけであります。
　しっかりと時間をかけて議論をし、そして、十二の論点においては、みんなの党そして維新の会の皆様の修正の協議をし、そして修正をしたわけでありました。そうした成果を得ながらこの議論は進んできたんだろうと、こう思うわけであります。
　もちろん、まだ、きょう、そしてあす、あさってと会期はあるわけでございますので、しっかりとさらに議論を深めていただく機会は十分にあるんだろうと、こう思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々は、来年の消費税の増税に向けて、景気が減速しないように、今のスピード、速度でしっかりと成長していくように経済対策を打っているわけであります。
　また、金融緩和については日銀の黒田総裁が適切に判断されると思いますが、先般も、黒田総裁は、もしそういう懸念をするような状況が見えてくればちゅうちょすることなく対策を打つ、このような趣旨の発言をしておられて、私、大変頼もしく思っているわけでありますが、いずれにせよ、しっかりと日本銀行において正しい判断をしていただける、このように確信をいたしております。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この度、この委員会でも御審議されたわけでありますが、いわゆる日本版のＮＳＣが創設をされたわけであります。まさにこれは日本国民を守るための組織であります。そのためには、当然、各国にあるＮＳＣと情報交換等をしながら適切な対応をしていくことが大切であります。
　我々政治家は、常に、今のままでいいのか、こういう問題意識を持ちながら、しっかりと必要なことは前に進めていくこと、この大きな責任を担っているわけでございます。その中において私たちは新しく日本版のＮＳＣをつくったわけでございます。
　当然、その機能をしっかりと進めていく上においては、機能たらしめていく上においては、秘密が保全されている、これが極めて重要であります。これも国民を守るために必要であると我々は考えたわけであります。そして、そこで、今までのままでいいのかということに鑑みて、今までのままではよくない、しっかりと統一のルールを作っていく、その上において厳正な運用を図っていかなければならないわけでありまして、その上において、厳正、適正な運用を確保する上においては、外部の有識者による関与は効果的であるというふうに認識をしているわけであります。
　具体的には、本法案の適正な運用を図るために必要不可欠な統一的な運用基準の策定に当たって有識者の意見を求めることとしているほか、有識者に特定秘密の指定等の状況について報告をし、そして意見を求め、国会への報告に当たってはその意見を付すこととされております。
　こうした有識者の重要性を踏まえて、本法案の公布後速やかに、情報の保護、情報公開、そして公文書管理、報道、法律の専門家から構成される、仮称ではありますが、情報保全諮問会議を設置をいたしまして、本法案の適切な運用が図られるよう準備を進めていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこは極めて重要な点だろうと、このように思うわけでございます。
　まず、先ほど申し上げましたこの情報保全諮問会議、まずは専門家の皆さん、有識者の皆さんがしっかりと秘密の指定、そして解除、管理等についてルールを決めるわけでございます。そして、この情報保全諮問会議、仮称ではありますが、そこに総理大臣はしっかりと毎年毎年これを報告をするわけであります。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今御説明をしているわけでありますから、少しは静かにしていただきたいと思います。
　そこで、この諮問会議にしっかりと毎年毎年報告をし、その上で、この諮問会議が意見を付して、内閣が国会に毎年報告するわけであります。これは今までにはなかったルールであります。
　こういうことをしっかりとやっていくことによってまさにチェックがしっかりと利いていくということになるわけでありますが、同時に、そのために、このチェックをしていく上において、特定秘密の指定、解除等について内閣総理大臣がチェック機関としての役割を果たすことに資する組織として、米国省庁間上訴委員会を参考としつつ、閣議決定により、内閣官房にインテリジェンスコミュニティーの事務次官級を中核とする、仮称ではありますが、保全監視委員会を本法案の施行までに設置をいたします。
　保全監視委員会では、具体的には、各行政機関による特定秘密の指定、解除の状況や適性評価の実施状況についてチェックすることなどを想定しているところでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま申し上げましたように、まさにこれはしっかりと第三者機関、第三者的機関がチェックをする。このチェックをしていく上において、そして国会との関係もあるわけでございます。最初、繰り返しになりますが、まず初めには、指定あるいは解除の規則等については、専門家の意見を反映させてその規則を作るわけであります。現在ではその規則はありません。しかし、今度この法律が施行されれば、その規則をしっかりと実施される前に作っていくということでございます。
　その上において、保全監視委員会がまさに総理大臣がチェックするための機能を果たすわけでございまして、その上で、チェックをしたものについて総理大臣が更にその報告を受け、そしてそれを先ほど申し上げました情報保全諮問会議に報告をし、そして諮問会議が意見を付して国会に報告をすると、こういうことになっているわけでございまして、我々としては、しっかりと法律が施行されるまでにそうしたものをつくっていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の御質問にお答えをする前に、先ほど申し上げました情報保全諮問会議の役割、そして保全監視委員会の役割についてお話をさせていただきました。そして、さらにその上において、その上において、こうした公文書が勝手に廃棄をされないように、言わば特定秘密の記録された公文書の廃棄の可否を判断する上において、独立公文書管理監を、これは審議官級でございますが、それを設けて、言わばしっかりと三重のチェックがなされるようにしてまいります。
　その上において、宿舎についてお答えをさせていただきたいと思いますが、自衛隊官舎の使用料については、本年六月に自民党からいただいた新防衛計画の大綱策定に係る提言に……（発言する者あり）少しは芝さん黙って聞いてくださいよ。今、国民の皆様がこの委員会を通じてこの審議の中身をやっぱり国民の皆さんは知りたいんですよね。このＮＨＫの放送によって国民の皆さんは審議の中身を知るんですから……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その皆さんが大きなやじによってその声をかき消しているんでは、国民の知る権利を侵していますよ、皆さんは。
　その上において、新防衛計画の大綱策定に係る提言においても、自衛隊員の処遇改善を図るとともに、即応態勢を求められる自衛隊員の職務の特性に鑑みて、宿舎料については格別の配慮を行うとの御提言をいただいているわけでありまして、現在政府内において宿舎使用料の引上げについて検討が行われておりますが、自衛隊の即応態勢の確保にも配慮してまいりたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに丁寧に説明しなければならないと、このように思っております。ですから、先ほども佐藤委員の質問に対して私も分かりやすくお答えをしようとしていたわけでございますが、皆さんのやじや怒号でかなりの部分がかき消されてしまったことは大変残念であります。まさに、静かな中において冷静な論理的な議論を深めていくことこそが国民に求められているだろうと私は思うわけでございます。
　その中におきまして、この委員会におきましても、この法案についての審議の前に、ＮＳＣ法案のときにもこの特定秘密についての質問を随分私は受けました。福山委員からの質問もほとんどそれに集中をしていたんだろうと、このように思うわけでありますが、また、あるいは決算委員会においてもこの特定秘密の法律についての質問を随分受けたわけでありますが、その場その場において……（発言する者あり）ですから、今私が説明をしているんですから、丁寧な説明をしろと言っておいてやじや怒号でかき消すのはやめてくださいよ。それじゃ、ちゃんと説明できないですよ。静かにしていただかなければお答えできないじゃないですか。（発言する者あり）ああやって場外からもやじを飛ばすのはやめていただきたいですよ。それではなかなか説明がしにくいんですよ。平静な雰囲気の中で、それはもうずっと芝さんだってやじをし続けているじゃないですか。ですから、ちゃんと質問をさせて……（発言する者あり）小野さんももういいかげんにやじはやめてくださいよ。質問の時間があるんですから、そのときにちゃんと質問をしてください。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いいですか。（発言する者あり）いや、でもね、あなたはいいんですが、周りからどんどんやじられたら、これは答えにくいんですよ。ですから、答えやすい雰囲気をつくっていただきたいと、こう申し上げているわけでありまして、その中でしっかりと議論を深めていくことは極めて重要だろうと、このように思うわけであります。
　そうした議論の中において、十二の論点につきましては、維新の会あるいはみんなの党の皆さんとともに、その論点について我々は修正をしたわけでございます。これは、建設的な議論の成果、修正に至ったと、このように理解をしているわけでございます。
　まだ会期が残っているわけでありますから、しっかりと議論を尽くして結論を得ていただきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、今まで様々な課題について、論点について議論が行われてきたと、このように思うわけでありますが、しっかりとこの委員会において、静穏な雰囲気の中において冷静に論理的に議論を深めていただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど私が答弁しているときにやじに反応するなと言ったんですが、私の答弁がちゃんと伝わらないぐらい大きな声でやじられたら、それは私も答弁ができないということを申し上げたわけであります。だから……（発言する者あり）そんなことをと言っても、私の発言に対してまた福山さんがそういう反論をされたから私は更に反論をしているわけでありまして。
　大切なことは、大切なことは、この法案について、なぜそれが大切なんだ、そして問題点はどこか、そして問題点についてはどういう議論がなされ、政党間で議論がなされ、そして修正がなされたかということを国民の皆様にも伝えていきたいと思っているわけでありますし、そして、全ての法案がそうですが、どこかの段階では審議は終局を迎え、そして結論を得なければならないわけでありまして、そこがどこかということについてはまさにこの委員会で御判断をいただきたいと、こう思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　こういう逐条ごとの質問については質問通告してくださいよ。だって、質問通告していればちゃんと答えますよ。これは行政……（発言する者あり）いや、普通は、私が質問者であれば、当然質問通告をしてより深い議論をしようと思いますが、全く質問通告がなかったということはまず申し上げたいと思います。
　その上でお答えをすれば、それは行政機関です。そして、先ほど森大臣が言ったことは、まさに今まで法定でルールがなかったんですよ。皆さんも法定で作れ、法定で作れとずっと言ってきたじゃないですか。ですから……（発言する者あり）今主語はもう申し上げました。皆さんのやじがうるさいから聞こえなかったんです。時間がもったいないからもう一回答えませんよ。でも、あえて答えれば、行政機関です。行政機関だというふうにお答えをしているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は礒崎補佐官のその発言について詳細を承知をしているわけではございませんが、基本的に、報道というのは、しっかりとした独立性を持って厳しく政府の態度等について、様々な事実について報道し、そして批判すべきものは批判していく、それは当然のことなんだろうと思うわけであります。と同時に、放送法によって、これは政治的な公平ということについて常に留意するというのはそれは当然のことではないかと、こう思うわけでございます。
　それと、先ほど福山委員がおっしゃっておられましたが、言わば公務員が萎縮する、公務員が萎縮するということではなくて、これは今までもそうなんですが、特別管理秘密だってこれは出してはいけないんですよ。出してはいけないものはちゃんと出してはいけないという認識を持って仕事をするということになるわけでありますし、今の特別管理秘密の九割はこれは衛星写真でありまして、あと暗号等があるわけでありますし、それと、あとほかの多くは、例えば、戦車の装甲は何ミリで、あるいは砲弾の飛ぶ距離はどれぐらい、こういうことが全部秘密になっているわけでありまして、果たしてこういうことを報道されれば例えば我が国の安全保障には大きな打撃があるわけでありまして、それを秘密にするのはこれは当たり前のことでありますし、外国はそれを取ろうとしているわけですから、それに加担してはいけませんよというのがこの度の法律であります。つまり、それは当然のことであろう。
　ですから、我々は、その上において、さらに法案に報道に対する配慮をしっかりと書き込んだわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この法律は、特定秘密保護法案は、この保護法は、国民を守るための法律でございます。
　今までも特別管理秘密がありました、防衛秘密もありました、ＭＤＡ秘密もありました。しかし、今まで議論があったように、どのように誰が責任を持って指定をしていくか、どのような基準で解除をしていくか、それは明確なルールはなかった、統一的なルールはない、法的にもなかったんですよ。今度はその言わばルールをしっかりと作っていくわけでございます。
　先般、テレビに出ていた海上保安庁の一色元保安官は、キャスターに聞かれて、この法律必要ですか、こう聞かれました。むしろ、私が国民の皆様に職を賭して公開したあのテープについては、勝手に秘密にされた、つまりルールがなかったことに大きな問題があった、こうしたルールを作っていくことは必要だというふうに答えておられました。まさにそこが基本なんだろう。
　今回は、そういうルールが作られます。そして、そのルールについては、いわゆる有識者がそのルールについて意見を言って、その意見を参考にしてそのルールを作るわけでございますし、そしてさらには、その上において、今はないわけでありますが、情報保全諮問会議をつくって、そこに総理大臣は報告をしなければなりません。
　そして、それを報告する上においては、もちろん情報官からも報告を受けるわけでございますが、いわゆる情報収集に関係する責任者が集まった保全監視委員会があって、そこでしっかりとチェックをするわけでありますが、チェックされているかどうかも内閣官房が、官房長官以下がそれを見るわけであります。そしてそれを総理に報告をする、毎年毎年ですからね、これ今まではないんですから。毎年毎年報告をして、報告を受けた総理大臣が、総理大臣というのはまさに国民の代表でもあるわけで、選挙を通じて選ばれているわけであります。その上においてしっかりとチェックをし、そして総理大臣の責任でもってこれは国会に毎年報告をします。今までその毎年の報告もなかったし、毎年毎年総理大臣がそういうチェックすることもなかった、官房長官もそうなんです。
　先ほど来、かつての密約等の問題についてのお話がありましたが、まさにそういうルールがなかったからこそある段階で解除すべきものが解除されなかった。今度はまさに解除すべきものは解除されていくというルールができたわけでありますし、そして、そうした秘密を扱う人々がその秘密を扱うにふさわしいかどうかということについては、今までもルールがあったんですが、これは法定ではありません、今度は法定によってしっかりとそれをチェックしていくことになります。
　そういう機能が整っていることによって、これは、海外の情報機関も海外のＮＳＣも、日本に秘密を渡しても、その情報を取ってきた、最前線で情報を取っている言わば収集者たちの命もちゃんと保全されるなということが明らかになるわけであります。そして、特別な性能を持った衛星によって撮った写真も、日本に渡してもそれは外に漏れることがないということになるわけでありまして、情報も来るわけでありますし、その中において正確な政策立案ができるわけでありますし、テロ情報をいち早く取得することによって国民の命をより守ることにもつながっていく、このように確信をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この法律の必要性については累次お答えをしているわけでありますが、まさに今までルールがなかった、その新しいルールを、この秘密の指定についても、解除についても、廃棄の仕方についても定めたわけでございまして、そして第三者的な機関あるいは第三者と言ってもいい機関によってそういうチェックが行われる、あるいは国会に対して秘密会について報告が行われるわけでありますが、今までは国会議員、例えば大臣、副大臣、政務官も含めて国会議員にはこの秘密を外に漏らした場合に罰則が掛からなかったんですが、今度はこの秘密を扱うことについてはちゃんと責任を持ってもらう。罰則が掛かるわけでありますから、秘密会に対しても秘密をこれは提供し、そしてそれを聞いた国会議員もそういう重い責務をしっかりと担っていただく、こういうことになったわけでございます。こういう新しい仕組みによって、よりチェックも利くし、国会のチェックも利いていくわけでありますし、さらには国民の安全が守られていくものだと、このように思います。
　そういう観点から、この委員会において、小野委員を始めとして厳しい御質問をいただきながら誠実に森大臣がお答えをする中において、だんだん議論も深まってきたと。そして、十二の論点においては、まさにみんなの党の御主張を受け入れながら建設的な修正も行われているというふうに承知をしているわけでございまして、この委員会におきましても温厚篤実な中川委員長の指揮の下に議論が深まってきていると、このように思うわけでございまして、まさにこの委員会においてどの時点でこれは議論を終局と考えるかどうか、これはまさに皆様が御判断することではないかと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この特定秘密保護は、国民の安全を守るというまさに政府の責任としてこの法律は出させていただいているわけであります。
　同時に、この定数削減についてでございますが、もちろん大切ではあります。しかし、まさにこの国会議員の定数というのは、これは民主主義の土俵でもあるわけでございまして、つまり、我々行政側をチェックする国会議員の数がどれぐらいであればいいかということについてはまさに国会で決めるべきものだと、私はこう考えたわけであります。
　一方、自由民主党のリーダーでもありますし、野田さんとの約束もございますから、その中において言わば与党がリーダーシップを発揮をして、少数政党を含めた各党各会派と丁寧に話合いを進めていかなければいけないわけでありますし、進めてまいりました。その中におきまして、やはりこれは国会の下に民間有識者から成る第三者機関を設けて、そこで議論をするべきだという提案をさせていただいたわけでございます。今までは政府の下に置いてきたんですが、しかし、国会議員の定数をどうあるべきかということを政府でやるのはおかしいだろうというのが私の問題意識でございます。
　だからこそ、議長の下にこれは置く、衆議院の定数是正については議長の下に置くべきだろうと、定数削減についてはそう考えたわけでございますので、自民党は自民党の案というものをまとめているわけでございますから、是非とも少数政党も含めて皆様方の御同意をいただければ、これは直ちに定数削減につながっていくんだろうと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この法案についても、これを作成するにおいては党において議論も、これは与党において議論を重ねてきているところでございますが、自民党についてもその議論を重ねる段階では森大臣も中心的な役割を担っておられたわけでございますが、その間、多くの有識者の皆様の御意見もいただいているわけでございます。
　そして、先ほど来御説明をさせていただいておりますように、これは、この秘密の指定において、あるいは解除等については、これは有識者の皆様の御意見を伺いながらその基準を決めていきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まさに森大臣の答弁を聞いていて、大変緻密に答弁をしておられるなと、改めてこう思った次第でございます。
　その上においてお答えをさせていただきますが、まさに今、みんなの党の皆様やあるいは維新の会の皆様と修正協議をしているわけでございまして、そういう中において、先ほど申し上げましたような第三者的な機関等々について姿をある程度明確にしてきたところでございまして、いずれにせよ、この委員会において議論が深まってきたことによって様々な修正についても案が成立をしてきたと、こういうことではないかと、こう思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　かつてＰＫＯ法案を成立をさせた際にも様々な議論がありましたし、そうした民間の方々から反対の声もありました。しかし、結果としては、まさにその結果、日本は世界において世界の安全と平和のために大きな貢献をしているわけでございまして、あのときの反対論は何だったのかなということであります。
　今回の議論についても、この間、相当議論も深まってきたのではないかと、こう思うわけでございまして、議論が深まる中において、十二の論点について、我々は野党のみんなの党あるいは維新の会の皆様の修正に応じて、建設的な修正ができたのではないかと、こう思っている次第でございまして、問題は、今までの様々な秘密の保護の在り方にも問題、課題があったわけでありまして、それをそのままにしていいということにはならないわけでありまして、そうしたものについてしっかりと我々はルールを作っていく、そして運用もちゃんとしたものにしていくと、こういうことであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このいわゆる密約問題については、民主党政権当時、外務省において徹底した調査を行い、平成二十二年三月にその結果を「いわゆる「密約」問題に関する調査報告書」として報告をしているわけでありまして、安倍政権においてもこの報告書の内容を踏襲をしているわけでございますが、これは、言わばこの四つ、それぞれ性格も違うわけでありますが、これはそれぞれ時代背景があるわけでありますが、当時これを言わば極秘とした判断においては、これはまさに日米同盟の重要性、日本の安全をまだ冷戦状況の中で守る中においてそういう判断をしたわけでございますが、問題は、ずっとそれが秘密とされて、ずっと続いてきたというところに大きな問題があるわけでございますし、そして、私は官房長官、総理大臣を務めましたが、その文書そのものは、私は残念ながら見ることはできない、見てはいないわけでございます。
　そこで、我々が今度作った法律によってそういうことはなくなるわけでありまして、まさに限定列挙したものだけに秘密は限られるわけでありますし、当然、そして先ほど申し上げましたように情報保全諮問会議ができるわけでございまして、そこで指定あるいは解除等々につきましても、これは総理大臣から報告を受けるわけでございますし、そして総理大臣は毎年毎年、問題、課題意識を持って各省庁からちゃんと聴取を受けて、そしてそれをしっかりと答えていくわけでございます。
　そして、繰り返しになりますが、九割は衛星写真です。そして、さらにその後、暗号等があるわけでございますし、武器等の秘密細かくされているわけであります。そして、それ以外については、もちろん先ほど申し上げましたそれも含めてなんですが、総理大臣が毎年毎年その報告を受けて、そしてそれをしっかりとこれは国会にも報告をする。
　今までなかった仕組みがまさにできるんですよ。今までだったら同じ問題が起こるのが、できなくなるということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まさに委員が御指摘したところが問題だったんですよ。役人が総理大臣を取捨選択をして、この秘密は伝えていい、伝えなくていい、それができたことに大きな問題があったんですよ。ですから、この法律によってそれは全くできなくなります。
　総理大臣がこの情報保全会議において報告をするわけでありまして、そういう仕組みができてきて、保全監視委員会ができます。まさにそれは総理大臣の責任においてできる。これは、繰り返し私は今この委員会において申し上げているわけであります。そういう仕組みがなかったことが誠に残念であって、そういう仕組みをもっと早く私はつくるべきであったと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その中において、当然これは特定秘密に当たるかどうかということでありまして、特定秘密に当たるものについてはこの法律にのっとって解除すべきものはしっかりと解除をしていくと、こういうことになるわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来申し上げておりますように、しっかりとしたルールがなかったことに問題があるわけでありますし、そして、それを総理大臣が責任を持ってチェックができる体制、制度がつくられていなかったことに問題があるわけでありますから、この法律によって私がしっかりと責任を持ってそれは判断をすることになります。
　そして、安保条約については既に長い期間がこれは経過をしているわけでありまして、特定秘密に当たるかどうかの判断を行った上において私がそれは判断をして、開示するものはしっかりと開示をするということはお約束をしたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、今でも特別管理秘密があるのは委員の御承知のとおりだろうと思います。この特別管理秘密については法定でルールが決まっているわけではない。ですから、私たちはまず法定でしっかりとルールを作っていくということにします。今までも第三者機関的なものはありません。言わば、先ほど来の質問にあったように、役人が恣意的に勝手に決めて、しかも解除をしないということがあってはならないということでございまして、今回はしっかりと法定で定めるわけでございます。
　そして、その件数においては、今特別管理秘密がありますが、これは四十二万件とも言われているわけでありますが、九割はこれは衛星写真であります。つまり、衛星写真については、それは、その衛星写真の解像度自体がこれは秘密であるわけでありますから、これは秘密になるわけであります。そしてさらには、暗号があります。と同時に、様々な、これはレーダーの能力もありまして、防空識別圏において我々がどれぐらいカバーできるかということについての関係の秘密もたくさんあるわけでございまして、それは、そういうカテゴリーがあるということは申し上げておきたいと、こう思うわけでございます。
　その中において、この情報自体、それをそのまま全て見せることができるかどうかということについては、基本的には情報の提供を受けた相手もあるわけでありまして、サードパーティールールによって第三者には渡さないというのが、基本的には情報機関間において情報の融通をする場合はそのルールがあるわけでありまして、まさにサードパーティーに出した瞬間にもう全ての情報は来なくなるということも現実としてある中において、我々は言わばその中においてチェックを利かすのはどうするべきかという観点から考えているわけでございまして、御党の御提案もいただきながら情報保全諮問会議をつくりまして、この会議においては、これは公布後速やかに設置をするわけでございますが、情報保護や、情報公開や公文書管理や報道、法律の専門家から構成をするわけでございまして、ここに総理大臣は、これは基本的にはこの内閣官房において各省庁からしっかりと聴取をする中において、ここに、諮問会議に報告をするわけであります。そこでしっかりとチェックをし、意見を付して国会に提出をすることに、毎年毎年国会に提出することになっているわけであります。
　そして、この保全監視委員会においては、内閣総理大臣が特定秘密の指定解除についてのチェック機関としてその機能を果たしていくことになります。当然、この委員会の中においては官房長官も副長官も入って、正しくそうした運用が行われているかをチェックすることになるわけであります。
　また、今廃棄についてはルールがないわけでございますが、この廃棄については独立公文書管理監を設け、しっかりと廃棄の可否を判断することにするわけでありまして、重層的なチェックの仕組みが今度初めて確立をされることになるわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今説明をさせていただきましたように、恣意的な運用ができないように現状を大幅に改善し、しっかりと法定でルールを定めていくことになるわけでありまして、様々なチェックもなされるということになる。そういう重層的な仕組みを設け、また国民の知る権利に資する報道又は取材の自由に十分に配慮しなければならないことも規定をしているわけでございます。したがって、ピレイ人権高等弁務官の懸念は私は全く当たらないと、このように思います。昨日、在ジュネーブ国際機関代表部大使より先方にその旨お伝えをし、情報提供を今行っているところであります。
　政府としては、今後とも、この法案の必要性や、この法案に定める規制が必要最小限であるもの等についてしっかりと説明をし、広く理解が得られるように努力を重ねていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど、答弁落としたところがございましたが、先ほどのピレイ人権高等弁務官に対した説明に対して、先方より、国会がチェック・アンド・バランスの役割を果たしていることを評価すると。つまり、修正について、修正が施され、衆議院での審議によって法案と憲法との整合性を持たせるべく修正が施され、そして国会がチェック・アンド・バランスの役割を果たしていることを評価すると、このように、事実上修正をしたということについての評価もいただいているということを申し上げておきたいと、このように思います。
　そして、その上において、様々な政府が出す法案についてはいろいろな意見があるわけでございまして、私たちは、まさに国民を守るために、守るべき秘密はしっかりと守っていく、そして、それはちゃんとしたルールにのっとって守っていく。同時に、報道そして言論の自由には、これはもうしっかりと配慮していくのは当然のことでございますが、その上において、運用がちゃんと恣意的に行われることのないような重層的な仕組みも施しているわけでございまして、そうしたことをこれからも丁寧にしっかりと国民の皆様に説明し、理解を得る努力をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会においては、これはかなり議論がなされてきたと、こう思うわけでございまして、十二点の論点においても修正がなされているわけでありまして、建設的な修正もなされているわけでありまして、この委員会だけではなくて、ＮＳＣの法案を議論している際にもかなりこの法案についての時間を割いて議論をしてまいりました。私も質問を受けたわけでございまして、そして、この委員会において野党の皆様からも御提案をいただきながら修正案をまとめたことは極めて有意義ではなかったかと、こう思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この委員会において何回も御指摘をいただきましたので、概要は拝見させていただいたわけでありますが、このツワネ原則については私的機関が本年六月に発表したものでありまして、現時点でその意義について評価することは適切ではないと考えています。
　他方、特定秘密は法律の別表に限定列挙された事項に関する情報のうちから指定されるものでありまして、これに該当しない情報は特定秘密とはならないことは明らかであります。また、法案化作業に当たっては、国民の知る権利や取材の自由に十分に配慮をしつつ検討を進めてきたところでありまして、この法案はこれらに十分配慮したものとなっていると、こう思います。
　このように、本法案は適正な運用が確保されていると、このように認識をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁をさせていただいたように、残念ながら今我々が審議をしていただいているこの法案、当時はなかったわけでございまして、まさにどのようなものを秘密に指定するか。特定秘密においては、別表に定めた事項に当たらなければ、これは秘密に指定できません。
　そしてさらには、新しい仕組みにおいて、情報保全諮問会議にこれは総理大臣は報告をしなければいけません。報告をするということは、各省庁の秘密の概要について把握をしていなければならないわけでありまして、残念ながら私が答弁した際にはそういう報告がなされていなかった。こういうことが起こらない、解除すべきときにはしっかりと解除をしていく、これがこの法律によって担保されることになるわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、先ほど来答弁させていただいておりますように、そうしたルールがない中において、総理大臣あるいは官房長官に状況についての説明がなされていなかったということになるわけであります。
　そして、今の特別管理秘密においても、四十一万件と言われておりますが、九割は衛星写真になるわけでありまして、さらには、それは暗号もあるわけであります。武器等の秘密にもなるわけでありまして、あとはしっかりとカテゴリーについて分けていけば、これは、総理大臣であれば間違いなくそれは管理できるということははっきりと申し上げておきたいと思います。
