○安倍内閣総理大臣　北朝鮮の弾道ミサイルの発射は、前回の発射においては三発の弾道ミサイルを同時に発射し、三発とも我が国のＥＥＺ内に着弾をさせました。そして、核実験においては、北朝鮮は核弾頭を爆発させた、このように発表しているわけでありまして、許しがたい暴挙であり、断じて容認できません。そして、今回の核実験は相次ぐ弾道ミサイル発射と相まって新たな段階の脅威であり、これに対する対応も全く異なるものでなければならないと考えております。
　北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立をし、その将来を切り開くことができないということを理解させなければなりません。
　我が国は、非常任理事国として、各国による安保理決議の厳格な履行の確保及び新たな安保理決議の採択に向け、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながら、リーダーシップを発揮していく考えであります。
　ミサイル発射につきましては、ちょうどＧ20が杭州で開催をされていたときに発射されたわけでございまして、私は直ちにオバマ大統領また朴槿恵大統領と連携をとりまして、そして三カ国でしっかりと緊密に連携をとりながら新しい決議を求めていこうという話をしたところでございます。また、国連総会に出席した際には、李克強首相とも、この北朝鮮の核実験に対して連携して対応していこうということを申し合わせたところでございます。
　北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する新たな安保理決議、そして我が国独自の措置により、断固たる対応をとっていく決意であります。
　また、核、ミサイル、そして引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的な行動をとるように強く促していく。国際社会に対して北朝鮮が正しい対応をとらなければ北朝鮮はみずからの未来を描いていくことができないということを理解させなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ロシアは、我が国の隣国であり、そして同時に大国でもあります。そのロシアと、戦後七十年以上たっても平和条約が締結をされていない。この異常な状態を打開し、そして、その異常な状態に終止符を打たなければなりません。そのためにも、首脳同士の信頼関係のもとに解決策を見出していかなければならないと考えています。
　プーチン大統領との間では、五月のソチにおける首脳会談で、これまで停滞をしてきた交渉に突破口を開くため、未来志向の考え方に立って、今までの発想にとらわれない新しいアプローチで交渉を精力的に進めていくことで一致をしたところであります。
　そして、今月ウラジオストクにおいて行った通算十四回目となる首脳会談では、二人で突っ込んだ議論を行いました。全体会合と五十五分の二人だけでの議論もあったわけでございますが、交渉を具体的に進めていく道筋が見えてくるような手応えを強く感じることができました。
　また、先般の首脳会談においては、八項目の協力プランの具体化を初めとする経済や、安全保障分野を含む日ロ協力の現状や今後の見通し等について意見交換を行ったところであります。
　経済分野を含め、幅広い分野で日ロ関係を国益に資するような形で進めていく中で、四島の帰属の問題を解決して、平和条約を締結すべく、引き続きロシア側との間で粘り強く交渉に取り組んでいく考えでございます。もちろん、七十年間解決することができなかった問題でありますから、そう簡単なことではないわけでありますが、全力を尽くしていきたいと思います。
　十二月に予定する山口県での日ロ首脳会談では、こうした考え方に基づきまして、静かな雰囲気の中で率直に議論をし、平和条約締結交渉を前進させていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　ただいま茂木議員から、大変わかりやすく、我々の成長戦略についての性格づけを説明していただいたのではないかと思います。
　まず、自動車、ロボットなど日本企業が高い競争力を有している分野に重点的に取り組んでいきます。
　これはまさに議員御指摘の日本がメダルをとれる種目に当たるわけでありまして、自動走行については、昨年私が関係閣僚に対し、二〇二〇年オリンピック・パラリンピックまでに必要な制度やインフラを整備するよう指示をいたしました。
　実現時期の見通しが立つことに、企業が呼応し始めています。例えば、ロボットタクシーの実験が藤沢市で始まりました。そして、自動運転機能を国内で初搭載したミニバン車が八月に発売されました。こうした企業の動きを加速するため、具体的な目標時期を設定して規制改革を進めてまいります。
　次に、医療、介護。市場規模が大きく、かつ拡大していく分野の市場を重点的に整備していく。
　これは議員が御指摘の競技人口の多い分野に当たるわけでありますが、例えば、センサー技術を活用した見守りシステムが、介護を受けている方がベッドから落下しそうな状況を察知して介護職員の端末に通報することで、介護職員がずっと見ていなくても通報によってその対応をすることができるということになれば、負担が軽減されるということになります。
　今後、こうした技術投入によって介護現場の負担がどのくらい軽減するかを検証して、その結果を介護報酬や介護施設の人員、設備基準の見直しなどにつなげていく考えであります。
　さらに、議員が経済版ナショナルトレーニングセンターと表現をいたしました切磋琢磨の場をつくっていきます。例えば、国内の優秀な研究者が医療分野などの実データを効果的に解析できる人工知能を開発する研究拠点を、大学と公的研究機関の連携のもとで整備していきます。
　第四次産業革命の実現を通じて、国民生活を豊かにしながら、企業の生産性を向上させるため、必要な改革をちゅうちょなく断行していく決意であります。
○安倍内閣総理大臣　誰もがその能力を存分に発揮することができる社会をつくっていく、それが一億総活躍社会でありますが、その一億総活躍社会の未来を切り開いていく鍵は働き方改革であると思っています。
　働き方改革のポイントは、働く方によりよい将来の展望を持っていただくことでありまして、第三の矢、構造改革の柱となる改革であります。
　長時間労働を是正すれば、女性、高齢者も仕事につきやすくなります。経営者はどのように働いてもらうかに関心を高め、労働生産性が向上します。そして、働き方改革こそが労働生産性を改善するための最良の手段であると思います。
　また、同一労働同一賃金を実現いたしまして、正規と非正規の労働者の格差を埋めて、若者が将来に明るい希望が持てるようにすることによって、中間層が厚みを増し、より多く消費することにつながっていくと思います。
　働き方改革は、社会問題であるだけではなくて、経済問題であります。ロボットからビッグデータ、ＡＩまで、デジタル技術の活用が進む中で、働き方も間違いなく変わっていくわけであります。大切なことは、スピードと実行であります。もはや先送りは許されないわけでありまして、必ずややり遂げるという強い意思を持って臨んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま、この働き方改革の主要政策課題について、茂木委員の方から五つにまとめていただきましたが、先般行われました第一回の働き方改革実現会議におきまして、私から、今後本会議で取り上げるテーマについて九つ発言をいたしました。
　具体的には、一番目に同一労働同一賃金など非正規雇用の処遇改善、そして二番目に賃金引き上げと労働生産性の向上、三番目に時間外労働の上限規制のあり方など長時間労働の是正、そして四番目に雇用のミスマッチ解消に向けた転職、再就職支援、職業訓練などの人材育成、そして格差を固定化させない教育、五番目にテレワーク、副業、兼業といった柔軟な働き方、六番目に働き方に中立的な社会保障制度、税制など女性、若者が活躍しやすい環境整備、そして七番目に高齢者の就業促進、そして八番目に病気の治療や子育て、介護と仕事の両立、九番目に外国人材の受け入れの問題でありまして、委員が御指摘になられたように、幅広く検討していくこととしております。
　今年度内に具体的な実行計画を取りまとめた上で、スピード感を持って国会に関連法案を提出する決意であります。
　多くの方が、働き方改革を進めることは人々のワーク・ライフ・バランスにとっても生産性にとってもいいことであると考えます。これまでできなかったことでありますが、いいことだと思いながらもなかなかこれができなかったのも事実でありまして、具体的な結果を出していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今般の豪雨そして台風は、東日本大震災からの復旧復興に懸命に取り組んでいる岩手県、そして委員の地元であります北海道に大きな被害をもたらしました。
　私自身、九月十四日に北海道帯広市を視察いたしましたが、河川の氾濫によって道路や橋等が流され、また農地がえぐられ、広い範囲の浸水によって農業施設等が広範な地域で甚大な被害に遭っている状況を目の当たりにいたしました。また、なりわいの再建に直面している農業者の皆様から、大変な御苦労を直接お伺いいたしました。
　なかなか厳しい中にも懸命に頑張っている農業者の皆さん、あるいは新しい取り組みを始めて、意欲を持って輸出もしていこう、そういう気持ちで頑張っているところに、いわばその基盤を崩すような被害を受けた、どうすればいいのか、そういうお話を伺いました。
　被災者の皆様が一日も早く安心して暮らせる生活を取り戻すことができるように、復旧復興に全力を尽くしていく決意を新たにしたところであります。そして、折れそうになっている皆さんの心が再び頑張っていこうという気持ちになれるように応援をしていきたいと思っています。
　北海道や岩手県を初めとする東北地方を襲った一連の災害を激甚災害に指定し、全国規模で、道路、河川、橋などのインフラや農地あるいは農林水産業の施設等の災害復旧事業の支援を拡充するとともに、被害の大きな自治体の中小企業への支援を厚くするなど、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところであります。
　今後も、被災者の皆さんがもとの日常を取り戻すことができる日まで、被災者の住宅再建、農林水産業、観光産業やインフラなどの復旧について、地元自治体と緊密に連携をしつつ、被災地の方々の気持ちに寄り添い、できることは全て行うとの方針で、スピード感を持って全力で取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　熊本地震や相次ぐ台風被害など、ことしも多数の災害が発生をし、南海トラフ地震や首都直下地震の発生も懸念される中、国土強靱化は我が国にとって焦眉の急であります。施設の耐震化や老朽化対策など、国民の命と暮らしを守るための防災・減災対策を重点的に進めていきます。
　また、国土強靱化は、国、地方、民間が一体となって国民運動として進めていくことが重要でありまして、地域計画の策定やその実施を支援するとともに、民間における国土強靱化に資する取り組みを促進してまいります。
　今後とも、国民の命と暮らしを守るため、ハードと、そしてハードだけではなくてソフトの対策も含めて、適切に組み合わせながら、オール・ジャパンで国土強靱化を強力に進めていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　人口動態については、我々はもちろん、一億総活躍社会をつくっていくという中において、少子高齢化、人口動態に真正面から取り組んでいく考えでありますが、同時に、私がさきのニューヨークにおける講演の中で、日本の人口動態は逆説的ですが重荷ではなくボーナスなのですと申し上げたのは、我が国の少子高齢化が我々に改革のインセンティブを与え、ロボットからＡＩまで、新技術の活用による生産性向上につながるという未来志向の思いからであります。
　生産人口が減少していくという現実の前で立ちすくむのではなくて、もう経済は成長していかないんだといって立ちすくむのではなくて、例えば、我々安倍政権ができてからでも三百万人生産年齢人口は減少しているんですが、名目ＧＤＰは六・九％ふえたんです。労働人口が減っていけば絶対に経済は成長しないということではないわけでありまして、むしろそれをきっかけとしていろいろなことをやっていこうじゃないかということであります。
　議員の御指摘の健康・医療分野においても、高齢化が進む中で、健康長寿社会の実現に向けて、再生医療やゲノム医療などの先端的な研究開発や、保険外サービスやＩＣＴシステムなど、新産業の創出に官民一体となって取り組んでいきたいと考えているわけでありまして、多くの国々がこういう課題に今後直面してくるわけでありますが、我々は最もそれに先駆けてこの課題に直面しているわけでありますから、この課題を克服するためにさまざまな取り組みをしていくということにおいて、課題先進国としての、いわばそれを強みにしていきたい、こう考えているところであります。
○安倍内閣総理大臣　生涯活躍のまちについては、中高年の方々が希望に応じて地方や町中に移り住み、地域のさまざまな世代の方々と交流しながら健康で活動的な生活を送れるようにすることで、地方への新しい人の流れをつくっていくことにつながっていくと思います。その実現に向けた自治体の取り組みを、具体化のための手引作成、関係府省による支援チームの形成、そして交付金や指定等の手続の簡素化などを通じて支援しています。
　また、地域の魅力を最大限に生かした稼げるまちづくりについては、住民、事業主、地権者等が主体となった美しい町並みや人を引きつける地域ブランドの形成、そしてコンパクトシティーにおける波及効果が高い商業施設の整備や商店街の機能強化といった取り組みを情報面、人材面、財政面で支援するとともに、地域の優良な取り組み事例を収集して全国展開を促すこととしております。
　こうした施策を着実に進めて、地方創生に全力で取り組んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　年金積立金については、将来の安定的な年金の給付に向けて、長期的な視点に立って安定的かつ効率的に運用することを基本としています。
　安倍政権の三年間における年金積立金の累積収益は二十七・七兆円でありまして、平成十三年度の自主運用開始以降の十五年間の累積収益は、今パネルで示していただいたように四十・二兆円になっているわけであります。
　かつては、例えば平成二十年には二・五兆円まで落ちているものが今四十兆円まであるわけでありますから、なぜ、これを年金がもう崩壊したかのごとく言うというのは全く理解できないわけでありまして、むしろ、これを見ていただいてわかるように、安倍政権において一時五十兆円までいったものが今四十・二兆円になっているわけでありますが、はるかにこれは高い水準であることは間違いないわけであります。
　繰り返しになりますが、安倍政権において二十七・七兆円、これは累積収益がふえているのは事実であります。そういうこともしっかりと見ていただかなければならないわけでありまして、年金財政上必要な収益を十分に確保し、年金財政にプラスの影響が出ているわけでありまして、したがって、市場動向等による短期的な評価損によって年金財政上の問題は生じず、年金額に影響することはもちろん全くないのはパネルを見ていただければ一目瞭然であろう、このように思うわけであります。
　つまり、かつてはこれはマイナスのときもあったわけでありますし、平成二十年、これは民主党政権時代ですか、二・五兆円。（発言する者あり）失礼しました。その後、民主党政権時代もずっと十一・七兆円ぐらいしかなかったものが、今はその四倍ぐらいはあるわけでございます。
　ということでありますから、殊さらこういうものを取り上げて不安をあおるというのはまことに遺憾なことだと私は思うわけでありまして、国民の皆様にはぜひ安心していただきたい、このように思うわけであります。また、むしろそういう不安をあおるということは厳に慎むべきではないだろうか、このように思うわけであります。
○安倍内閣総理大臣　このガバナンスの強化、これはまさに大切なことであります。年金積立金を運用するＧＰＩＦのガバナンス体制の強化は、運用に対する国民の信頼を高めるとともに、運用の多様化や高度化が進む中で、リスクを適切に管理しつつ、市場の動向に応じた機動的な対応を行う上で大変重要な課題であると認識をしております。
　このため、さきの通常国会に提出した年金制度の持続可能性を高めるための法案には、金融、資産運用、経営の専門家等から成る合議制の経営委員会を設けるなど、ＧＰＩＦのガバナンス体制を一層強化する内容を盛り込んでおります。
　年金制度に対する信頼を高めるため、本法案の速やかな審議、成立をお願いしたいと考えています。
○安倍内閣総理大臣　来年四月に予定していた消費税率一〇％への引き上げについては、平成三十一年十月まで延期することとしております。こうした中におきまして、年金の受給資格期間の短縮は、現在の法律では消費税率一〇％への引き上げ時に行うこととされておりますが、無年金の問題は喫緊の課題であることから、できる限り早期に実施すべき、このように判断をいたしました。
　先ほど御紹介いただきましたが、六月の九党の党首討論会におきまして、御党の山口代表が、無年金対策を望む声は大変大きい、このように発言されまして、その御発言も受けまして、私から、重大な問題、喫緊の課題として前向きに検討したい、こう申し上げたわけでございます。
　まさに、年金というのは老後の生活の基盤をなすものでありますから、当然、無年金の問題というのは我々は真剣に取り上げなければならない、こう考えているわけでありますが、今回の受給資格期間の十年への短縮で、新たに六十万人を超える方々が年金受給権を得ると見込んでいます。こうした多くの方々が間違いなく年金を受給できるよう、対応に万全を期すために、平成二十九年八月施行としております。これによって十月から確実に受け取れることになるわけでありまして、しっかりと対応していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　子供たちの未来が家庭の経済事情によって左右されてはならないというのが安倍政権の基本的な考え方でありまして、誰もが希望すれば大学等に進学できる環境を整えるために、奨学金制度の充実は重要であると考えています。
　給付型の奨学金については、経済的理由により進学を断念せざるを得ない者の進学を後押しするという観点や、進学に向けた学生等の努力を促すといった観点から、文部科学省を中心に具体的な検討を今進めているところであります。
　いずれにしても、平成二十九年度予算編成過程を通じて制度内容について結論を得て、実現してまいりたいと考えています。
○安倍内閣総理大臣　今御指摘のありました無利子の奨学金の充実につきましては、未来への投資を実現する経済対策等を踏まえまして、速やかに残存適格者を解消するとともに、残存適格者というのは、適格ではあるけれどもそれを受け取れていない方々であります。残存適格者を解消するとともに、低所得世帯の子供たちに係る成績基準を平成二十九年度進学者から実質的に撤廃します。
　今までは成績基準というものがあって、無利子奨学金を受けられない子供たちもいたんですが、これを撤廃するということでございまして、必要とする全ての子供たちが受給できるようにしてまいりたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　米国においては多くが私学であり、基本的には授業料が高い中において、いわば学生ローンの問題が随分大きな問題になっているということにおいて恐らく大統領選挙でも取り上げられているんだろう、このように思いますが、政府としては、これまでも奨学金制度の充実を図るとともに、国立大学等の授業料免除についても、免除枠の拡大を図るなど制度の充実に努めてきたところであります。
　教育については、今、御党とともに幼児教育の無償化に取り組んでいるわけでございますが、それぞれ優先順位をつけて一歩ずつ進んでいくということが大切だろうと思います。
　基本的に若者への投資をふやしていくという大きな流れは進めていきたい、こう思っておりますが、今後ともこれらの施策の一層の充実によって学生の経済的負担の軽減を図り、希望すれば誰もが大学等に進学できる環境を整えていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　国民の生命を自然災害から守るためには、情報を受け取った住民の誰もがその内容を正しく理解して、避難行動を的確に開始できるようにすることが必要であります。
　今回の災害に際して、住民の方々がどのように情報を受け取り、そしてどのような行動をとられたのか、その状況を把握し、改善すべき点があれば可及的速やかに改善することとしております。
　まずは、避難準備情報を発令した際に、住民の方々にどのような注意喚起を行っていたか等の調査を週明けにも開始いたします。その調査結果をもとに、防災、福祉等の関連分野の有識者から成る検討会において議論を行い、全国における避難準備情報の運用状況の再点検結果も踏まえて、年内をめどに、名称変更も含めて、情報提供の改善方策について結論を得ていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　今、私の発言の内容を引用していただきましたが、私がスタンディングオベーションをしてくれと一言も言っていないわけでありますから、それはまず、もう既に御紹介いただいて、そのことは明確ではないか、このように思います。先般も参議院の本会議で既に、小川議員からの質問がございましたので答弁していることでもございますが。
　所信表明演説の中において、まさに今、日本をめぐる安全保障環境が厳しさを増している中において、海上保安庁あるいは警察、そして自衛隊の方々が、厳しい緊張感の中で、まさに大変な思いの中においてしっかりとその職務を遂行しているということであります。一方、その中で、力による現状変更の試みもあるわけであります。そこでやはり、そういうことに対して我々はしっかりと対応していくという意味も含めまして、そういう呼びかけを行ったところでございます。
○安倍内閣総理大臣　例えばスタンディングオベーションと拍手がどう違うかということでありますが、スタンディングオベーションを私は促しているわけではありませんし、敬意を表そうと。敬意を表す仕方は幾らでも、いろいろな方法があるんだろう、こう思うわけでありますが。
　それとはまた別に……（発言する者あり）ああいう、例えばやじであらわす方も、御党の方ですか、初鹿さんですか、やじであらわす方もいますね。やじによって今も、議論が中断することもありますよね。（発言する者あり）今もまたやじがありましたが。御党はこうやってやじで意思をあらわされるわけですね。それが果たしていいのかという、いろいろな議論もあるわけだと思いますよ、私は。
　ですから、私が申し上げたのは、私に拍手しろと言っているのではなくて。私が申し上げたのは、今緊張感の中でこの日本を、そして国民の命を守るために頑張っている人たちに敬意を表そう、こう言ったわけであります。そして、その敬意の表し方については、それはまさに議員個人が、個人個人が判断すればいいんだろう、こう思うわけであります。
　一方、スタンディングオベーションというものについて、いいか悪いかというのはまさに議員が判断するわけでありまして、例えば米国の議会においてはスタンディングオベーションというのはよくあることでございますし、私も昨年、米国の上下両院合同会議において十数回スタンディングオベーションがございました。このスタンディングオベーションが悪いということはないわけでございまして、それを強制して全員が一斉にやるということは確かにそれはおかしいんだろうと思いますが、まさにこれは議員が自発的にどういう対応をとっていくかということに尽きるわけでございまして、どうしてこれが殊さらそんなに問題になるのかということは私はよく理解ができないわけであります。
　いずれにせよ、こういうことについては、まさに今申し上げましたように、私の姿勢としては、スタンディングオベーションを要請しているわけではなくて、まさに敬意を表そう、敬意をあらわそうではないかということを申し上げたわけでございまして、敬意のあらわし方についてはそれはそれぞれの判断であろうということではないか、こう思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　私に対して拍手をせよと私が思っていたというのは、これはまさに……（細野委員「思っていたとは言っていません」と呼ぶ）いや、思っていたということを今ほとんどおっしゃっているじゃないですか。
　つまり、自民党自体が私に対する拍手をしているんだという表現はされましたよね。それはしかし、余りにも、最初に言っていた、批判だけに明け暮れないという言葉とは全然違うのではないですか。
　自民党議員が私に対する拍手だと言っていたんだったら別ですよ。私自体がはっきりと、まさに警察や海保や自衛隊の諸君に対して敬意をあらわそうではありませんかと明確に言っていて、その日本語を当然理解しているわけですから、それに対して拍手しているのをまるで、総理大臣に対して拍手しているという言い方は、これは余りにも、これはこじつけによる批判ではないか、批判のため、うがった見方ではないか、こう思うわけであります。
　かつ、私が許せないと思うのは、そのとき、どこかの国と同じではないかと。どこかの国。どの国なんですか。（細野委員「福井照議員について聞いているんです」と呼ぶ）いや、これは余りにも侮辱ではないかと思いますよ。どこかの国と同じではないかというのは、どこなんでしょうかね、それは。それはやはり、ただ単に、まさに侮辱に明け暮れているとしか私は思えないわけであります。そのことははっきりとここで申し上げておきたい。
　例えば、補正予算の建設的な議論をするというのであれば、その議論をしようじゃないですか。勝手に、自民党議員がそう思っていないにもかかわらず、まるでそう思っているかのごとくの批判をする、こういうことはお互いにやめようではないかということを私は申し上げたいと思うわけであります。
○安倍内閣総理大臣　これは大切なことですよ。まさに我が党に対する侮辱をまず、我が党に対する侮辱を細野さんがされたから当然私はそう申し上げているわけでありまして、これは理事が抗議をするようなことではありませんよ。むしろ、これは当然、本来であればこちらの理事が抗議したいと思うぐらいのことなのではないのかな、こう思うわけであります。
　そこで、いずれにせよ、我々も謙虚に議事の運営については当たっていくのは当然のことであろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私は、第一次政権のときにハイリゲンダムでサミットがあった際、全ての国が参加する公平かつ実効的な枠組みをつくるべきだ、こう申し上げてきたわけでありますが、このたびパリ協定は史上初めてそうした枠組みとなったわけでありまして、政府としては、気候変動という国際社会の深刻な課題への対応に最大限貢献していくとの立場から、パリ協定の早期発効を重視しています。必要な準備、調整が整い次第、パリ協定を今国会に提出し、迅速な締結に向けて全力を尽くしていく考えであります。
　気候変動を重視する我が国としては、ＣＯＰ22において迅速な締結につき明確な姿勢を示せるよう、もちろん我が党の中においてもしっかりと議論し、早急に結論を得なければいけないと思っていますが、野党の皆様にも御協力をいただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　もちろん、国会に出す以上、我が党で、あるいは与党でちゃんと結論を出しますが、今ここで私がそれを全てやると言うことはできないわけでありまして、我が党で。我が党はしかし責任感が強いですから、しっかりと結論を出していただける、このように確信をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば憲法改正の草案あるいは憲法改正案を出している政党というのは、我が党は全体について、全体像を既にお示ししていますが、あと維新の会が出しておられると思いますが、その他はまだ出しておられない段階でありますから。撤回しろという意味がよくわからないんですが、例えば法案を提出してそれを撤回しろというのならわかるんですが、我々の考え方を国民の皆様に、我が党の考え方ですよということをお示ししたわけでありまして、それはしかし、三分の二という多数を形成しなければいけないわけでありますから、政治の現実においてはそれがそのまま通るとは全く思っていないわけでありまして、それはやはり、例えば細野さんがここはこうするべきだと、ああ、そうだなとなればこれは変わっていくわけですよ。当然ですね。
　しかし、当然私も、自民党の総裁でもありますから、我が党の案は全く関係ありませんよということにはならないわけでありまして、まずはベースにお願いしますと。しかし、そこで例えば細野委員が、ここは自民党の案はおかしいから、ここはこういうふうに修文すべきだと、そうすれば賛成できますよ。議論に入っていけば当然、我々も納得するということになればそういうことになっていくでしょうし、まさにそれはこれから憲法審査会の中においてしっかりと御議論をいただきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　我が党の案をベースにして議論したいというのは、まさにこれは私の思いと気持ちを述べたわけでありまして、当然それは相当議論をしたわけですね、自民党の中において。そうしてつくった草案である以上、我々もこれを大切にしたいし、これをベースにして議論していただきたい。まあ、ベースですから、先ほど申し上げましたように、これは撤回するとか撤回しないとかの話ではなくて、いずれにせよ、そこで三分の二にならなければ、ベースとか言っていても、そもそも話にならないわけでありますから。
　ただ、これは見方によるんだと思いますよ。民進党が出された案で、我々の案とは違うけれども、その案でもいいですねということになれば、その案でいくということになるんだと思いますよ、三分の二。ですから、具体的な、どういう条文でどういうことになっていくかということを見ないとわからないわけでありまして、それはまさに憲法審査会においてしっかりと御議論をいただくべきことではないか、こう思っているわけであります。
　これはいろいろな言い方があるんだと思いますが、私は、ベースにしたらいけないとか、たたき台だったらいいかとかいうことではなくて、とにかく案を持ち寄って議論しましょうということでありまして、我々は、我々の案は既にできていますから、それはお示しをする。我々は既に案を決めているわけでありますから、これでやっていただきたいと思っているということであります。
○安倍内閣総理大臣　もう既に国会で再三申し上げているわけでありますが、憲法の改正案につきましては、政府としては提出するということではないわけでありまして、まさに憲法審査会で御議論いただき、そこで御判断をいただき、そこで発議をしていただき、国民投票となるわけでございますから、今私がここに立っているのは、基本的には内閣総理大臣として立っているわけでありますから、一々の条文についてそれを解説する立場にはない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今お答えをいたしましたように、まさに逐条的な議論は憲法審査会でやっていただきたいということでありまして、まさに閣法として提出しているものであれば私は責任を持ってお答えをしなければいけないわけでございますが、今後……（発言する者あり）では、そうすると、一々我が党の憲法改正草案について逐条的に私が解説をするという立場になってくるわけでありますから、それはそうではないわけでありまして、まさにそれは憲法審査会において御議論をいただくべきものであろう、こう思うわけでございます。そのために憲法審査会があるのであって、この予算委員会においては、まさに補正予算について議論する場ではないか、こう思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに憲法審査会において、各党がまさに党の見識、議員の見識をそこで示すわけでありまして、衆議院、参議院で発議をするというのが本来の姿であります。
　今までお答えをしたことがありますが、いよいよ憲法改正草案について議論をしていくということになってきたわけでありますから、そこは明確にした方がいいのではないか、私はこう思っているわけでございまして、まさに細野委員がやりたいという御議論は憲法審査会でやっていただければいいのではないか、このように思います。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　憲法の逐条的な解説については、もう既に自民党はその解説も出しているわけでございます。
　そして、議論をしないということではなくて、そのためにつくった憲法審査会において議論すべきだと私は申し上げているわけでありまして、政府の総理大臣としてここに立っているのは、まさに政府が提出している補正予算案、あるいはこれから提出しようとしている法案についての政府としての責任として、総理大臣としての立場で答弁をしていくということでありまして、憲法については、先ほど私がベースにしてということについてお答えをいたしましたのは、基本的な姿勢としてはお答えをさせていただきますが、逐条的にこれ以上議論を総理大臣である私がするのは適当ではないだろう、このように考えたところでございます。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　先ほど来答弁をさせていただいておりますように、九十七条についての解説はもう既に党としてもお示しをしているわけでありますが、その議論をする、まさに逐条的にどう考えるかということを議論を深めていく場は憲法審査会であるべきだ、こう思っているわけでありまして、まさにそこにおいて各党が考え方を持ち寄って議論を深めていくべきであろうかと。
　この予算委員会は、まさに先ほど議論になりましたが、私は行政府の長としてここに立っているわけでありまして、ここでは、我々が提出させていただいている補正予算、そしてまた我々がこれから提出しようとしている法案等について私は責任を持って答弁をさせていただきますが、憲法改正については衆議院そして参議院それぞれが発議をするということでありますから、そこはまさに各党各会派がそこで議論を深めていくべきだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来申し上げているように、逃げないでくださいとおっしゃったんだけれども、それはこちらが申し上げたいことでありまして、つまり、議論をする場はどこかということなんですよ。
　議論をする場は、憲法審査会において各党がその責任を果たして、そこで議論していくわけであって、それはまさに立法府がその誇りと責任感の中においてそこで議論するものであって、今私は行政府の長として立っている立場で、逐条的な解説をする立場にはないということは再々申し上げているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来申し上げておりますように、基本は、まさにこれは立法府が責任と誇りを持って、しっかりと憲法審査会において議論していただくべきものであって、内閣総理大臣である私が逐条的に解説をしたり、あるいは条文においてこういう改正をしてもらいたいとここで申し上げるべき立場にはないということでありますが、九十七条につきましては、これは現行憲法の国民主権や基本的人権の尊重や平和主義……（発言する者あり）よろしいですか。現行憲法の国民主権、基本的人権の尊重、平和主義の三つの基本原則についていささかの変わりもないわけでありまして、九十七条の削除は条文の整理にすぎず、基本的人権を制約するということではないわけであります。
　あくまでもこれは自民党の草案であるということでございまして、繰り返しになりますが、現行憲法の国民主権、基本的人権の尊重と平和主義、この三原則は変えていないというのは再々我々も申し上げて、私も申し上げておりますし、これは自民党の憲法の草案の解釈においても大前提であるということであります。
○安倍内閣総理大臣　天皇陛下の公務の負担軽減等については、今般設置をした有識者会議において、予断を持つことなく、国民の中にあるさまざまな意見を幅広く聴取した上で提言を取りまとめていただくことを予定しております。
　まずは有識者会議において静かに議論を進めていただくこととしておりますが、憲法上、天皇の地位は国民の総意に基づくとされていることも踏まえ、一定の段階で与野党を交えた議論を行うことも考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　天皇陛下が国民に向けてお言葉を発せられたということを我々は重く受けとめているわけでございまして、これは憲法との関係もございます。ですから、我々は、お言葉を発せられたということを重く受けとめて、その中において国民的な議論があり、その国民的な議論を受けとめて、政府としても有識者会議を設けて議論を行っていきたいと考えているわけでございます。
　そこで、御公務の軽減について考えていくという上においては、予断を持たずにさまざまな事柄についてしっかりと検討していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　退位の問題も含めて、予断を持つことなく、さまざまな専門的な知見を有する方々の意見を伺いながら議論をしていただけるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回、二十八兆円の補正予算を組みました。これはまさに世界経済が……（発言する者あり）失礼いたしました。二十八兆円の経済対策を組んだわけであります。修正していただいて、ありがとうございました。
　そこで、我々はなぜこの二十八兆円の経済対策を組んだかといいますと、それはまず、リスクに直面している世界経済……（江田（憲）委員「いやいや、借金を初めて出したこと」と呼ぶ）その前提条件をちょっと説明させていただきますと、世界経済はリスクに直面をしているわけでありまして、それに備えなければいけないということがまさにＧ７サミットの合意になったわけでございます。
　そこで、しっかりと需要をつくっていく必要があるわけでございまして、その中におきまして、今、第一の矢として大きな、思い切った金融緩和策をとっているわけでありまして、思い切った金融緩和策をとっている中におきまして、さらに日本銀行のマイナス金利政策もある中においては、そこで財政政策をとっていくことは効果が発現しやすいわけでございますし、しっかりとそのことによって景気を下支えしていく必要がある、こう考えているところでございます。
　建設国債につきましては、まさに未来への投資として建設国債を発行しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、これは二十年間続いてきたわけでありますから、非常にこびりついたデフレからの脱却にチャレンジしたわけでありますが、そこで、三年半で、もはやデフレではないという状況をつくり出すことはできたわけでありまして、そう簡単に、これは脱却ということには残念ながらまだなってはいないわけでありますが、デフレではないという状況をつくり出すことはできた、こう思っておりますし、国民生活にとって大切な雇用は大きく改善をしているわけであります。
　今御指摘の金融政策につきましては、今回、日本銀行は、総括的な検証を行った上で、金融緩和を強化するための新しい枠組みの導入を決定したところでありまして、当面、短期政策金利をマイナス〇・一％、十年物国債金利をゼロ％程度で推移するように長短金利を操作することとしていると承知をしております。これは、二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現するものである、このように理解をしております。
　またさらに、黒田総裁は、きょうは来ておられますから後で御本人から説明があると思いますが、金融緩和の拡大はまだ十分可能であり、必要があれば追加措置もちゅうちょしないと説明していると承知をしております。
　金融政策の具体的な手法は日本銀行に委ねられるべきであると考えておりまして、私も黒田総裁を信頼しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　日本経済については、まさに私は責任を感じております。
　また、構造改革についても、我々は六十年ぶりに農協の改革を行いましたし、電力の自由化も行ったわけでありますし、医療についても大きな改革を行っているのは事実であります。それは江田議員にも多少はお認めいただけるのではないかというふうに思っておりますし、これからさらに働き方改革に挑戦していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　これはまさに御指摘のとおりだと思っております。まさに我々もその考え方にのっとって構造改革を進めているわけでございます。
　その中で、例えば農業においても、企業や金融機関も農業に参入しやすくしたわけでありますし、また、ＴＰＰの創設メンバーになったことによって、農業を産業として発展させようという意識も高まってきた中において、輸出も過去最高を更新してきたわけでございます。また、観光分野においては、海外からの観光客が倍以上にふえているわけであります。これをさらに倍にしていくための投資を今度はしていくわけであります。また、再生医療については、病院が心筋や網膜のシート製造を企業に委託できるようにして大幅なコスト削減を実現したわけでありますし、そうしたことをやっている中において、日本に本社を移す米国企業があらわれるまでに至ったわけでございます。
　ただ、おっしゃるように、企業がまだ十分に設備投資等をやっていないではないかというのは、これは事実でございますので、我々も、設備投資を促していくようにしっかりとインセンティブを与えていかなければいけないと思っていますし、そのための規制改革、規制改革は大分やってまいりましたから今は相当かたいところまで来ているわけでありまして、まだまだやるべき改革はたくさんある、しっかりとこの叱咤激励に応えて取り組んでいきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　公共事業の繰り越しにつきましては、今財務大臣から答弁をさせていただきました、予算成立後直ちに執行に取り組んだとしても、これはそれぞれ、公共工事を行う地元の調整があるわけでありまして、この調整については、やはり、不測の日数を要したことによって、結果として翌年度に繰り越されるものがあるためであり、これは御承知のとおりだろうと思いますが、翌年度において適切な執行に努めているところでありまして、これは近年大きく減っているということは申し上げておきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　確かに、この基金については、私もしっかりと目を光らせていかなければならないというふうに考えております。
　その中で、平成二十六年度、二十七年度においてもしっかりと点検作業を行い、総額五千億円を超える国庫返納につなげることができた、こう思っておりますが、今後ともしっかりと精査をしていきたいと思います。
　また、先ほどの公共事業については、これは御承知のとおりなんですが、不用額と繰越額は違いまして、不用額については大幅に減ってきているわけであります。これは入札の際の価格差、落札価格との乖離から生じるものであって、それは不用額でございますが、繰り越しについては、先ほど申し上げましたように、地方における調整分でありまして、結果的に、これは余っているのではなくて、最終的には使っているということであります。
○安倍内閣総理大臣　いわば、スティグリッツ教授がおっしゃっているのは、このグローバルな経済の中において一部の人に富が集中していくという状況は変えていかなければいけないということなんだろう、こう思うわけでございますが、同時に、彼は、日本と米国を比較する中においては、日本は米国とは違うという認識は持っておられる、このように思うわけでございます。
　例えば、年間所得が一億円を超えると所得税の負担率が下がるという実態について御指摘をされたいと思っておられるんだろう、こう思うわけでございますが、それについてもついでにお答えしていいですか。
○安倍内閣総理大臣　金融所得課税の見直しについては、平成二十六年から上場株式等の配当及び譲渡益について軽減税率を廃止したところでありますが、これにより、高所得者ほど所得税の負担率が上昇する傾向が見られ、所得再分配機能の回復に一定の効果があったのではないかと考えております。
　金融所得に係る分離課税の税率をさらに引き上げてはどうかという御提案でございますが、今後の税率の水準については、引き続き、今般の改正の効果を見きわめるとともに、経済社会の情勢の変化や税制全体のあり方の中での位置づけ等も踏まえつつ検討する必要があると考えております。
○安倍内閣総理大臣　安倍政権においても、平成二十七年度から取り組んできた法人税改革においては、課税ベースを拡大しつつ税率を引き下げるとの考え方のもとに、政策税制や大企業の欠損金繰越控除制度の見直しなど、特に大企業の課税ベースの拡大に取り組んできたところであります。
　なお、この受取配当の益金不算入制度は、子会社の段階との法人税の二重課税を避けるため、これは諸外国においても一般的に導入されている制度であり、こうした制度の影響を捉えて、大企業の法人税の負担割合が低いと単純に結論づけることはできない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　我々自由民主党は、既に憲法草案をお示しして、その上で選挙に臨んでいるわけであります。その上でここにいる議員は当選をしているわけでありますし、私もそうです。ですから、国民不在というその御指摘は全く当たらないのではないでしょうか。つまり、それは、我々を支持した人々は辻元さんの目には全く入らないということだと思いますが。
　そして、そもそも、確かに、私たちが出している草案についても十分な理解を得ていません。ですから、そうであれば、そもそも三分の二の形成は難しいでしょうし、たとえ三分の二を形成したとしても、国民投票に付したらこれは否決される。これはこういう仕組みでありますから、我々はその中において、自民党の議員は憲法を改正した方がいいと考えているわけでございます。
　しかし、自民党の中にだってさまざまな意見はもちろんあるんですよ。自民党草案を議論したときには、その中でもさまざまな議論がありました。しかし、最終的に決まったら、自民党はこれでいこうということになっているわけであります。
　ただ、先ほど来申し上げておりますように、これがそのまま通るとは私も考えてはいないわけですよ。ですから、政治は現実の場でありますから、そこは、さまざまな議論をする中において、国民投票に付すための憲法改正案が、三分の二を形成するための案ができる上においては、これは我々の考え方とは違う、違うというか、そのままではないだろう、こう思っているわけでありまして、その前のものを撤回するというのは、これはまだまだ出していないわけでありますから、基本的な考え方としてお示ししているものを撤回するか撤回しないかということではないんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　南スーダンにおいては、本年七月に首都ジュバ市内においてキール大統領派と当時のマシャール第一副大統領派との間で衝突が発生し、治安が悪化したことから、政府として引き続き緊張感を持って現地情勢を注視しているところであります。
　他方、衝突発生後、双方が敵対行為の停止を表明して以降、これは衝突発生後直ちに双方が敵対行為の停止を表明したわけでございまして、大統領も第一副大統領もその指示を出したわけでございますが、現地の情勢は比較的落ちついているというふうに承知をしております。
　当該衝突については、現地に派遣されている要員からの報告や、我が方大使館そして国連からの情報等を総合的に勘案すると、ＰＫＯ法上の武力紛争が新たに発生したとは考えていません。また、当時の第一副大統領派等が紛争当事者に該当するとは考えていないわけでありまして、したがって、ＰＫＯ参加五原則は維持されていると考えております。
○安倍内閣総理大臣　適切に判断していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　自衛隊は、さまざまな任務において困難な任務が課せられているわけでありまして、それは命がけになることも多々あるわけであります。それは災害出動においてもそうであります。現地で十分に対応できないときに最後自衛隊が出ていくわけでありますから、これは大変困難な任務になることが多いわけでありますから、それぞれの任務においてまさに自衛隊の諸君は危険な業務にも当たっているわけでありまして、そうした業務を指示する際についても我々も判断をしているわけでございます。
　そして、今回の任務付与については、さまざまな状況を慎重に検討する中において適切に判断をしていくのは当然のことではないか、このように考えております。
　それと、受け入れ国の同意について先ほど辻元委員の方からお話がございましたが、受け入れ国の同意はいまだ全く揺るぎがないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　当然、自衛隊に任務を付与する以上、私に責任があるわけであります。しかし同時に、自衛隊の諸君というのは、まさに我が国を守るため、そしてまた任務を遂行する上において、身をもってその任務を遂行していくということを宣誓しているわけでございます。その上において、私も任務を付与していくわけでございます。
　いわばこちらも覚悟を当然持って指示をするわけでございますが、しかし同時に、自衛隊にしかできない任務を彼らは遂行しているわけであって、現在であっても、この南スーダンにおけるＰＫＯ活動、どこのＰＫＯ活動にしろ、これは危険が伴うわけであります。当然、危険が伴わないのであれば、これはそもそも自衛隊が果たす任務ではないわけでありまして、海賊対処活動もそうでありますし、南スーダンのＰＫＯについてもそうであります。
　南スーダンにつきましては、中央アフリカやコンゴ民主共和国といった六カ国と国境を接しており、南スーダンが一刻も早く安定した国家としてひとり立ちしていくことが地域の安定、ひいてはアフリカ全体の平和と安定につながると考えられるわけでありまして、これまでも我が国は、自衛隊派遣のみならず人道支援や民生支援など大きな貢献を行い、南スーダンや国連を初め国際社会から高い評価を受けているわけであります。
　しかし、これは、自衛隊が行く以上、完全に安全な、例えば東京で仕事をしているのとは違うわけでございまして、そういうさまざまな危険が発生するというリスクの中で仕事をしているのは事実でありまして、そういうところに部隊を出す以上、常にそういう危険を覚悟して我々も指示をしているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来稲田大臣が答えているのは、政府の戦闘行為という定義は、先ほど稲田大臣が答えたとおりなんですね。国際紛争の一環としての武力衝突によって人を殺傷したりあるいは物を壊す行為を戦闘行為というということを政府として定義しておりますから、後藤さんのつくった定義で答えろと言われてもなかなか答えようがないわけであります。
　ですから、これは国際紛争ではなくて、国内に限った中において人が殺されたり物が壊されたりすることはある、このように答えているわけでありまして、それを我々がまた戦闘行為ということを言えば、今までの我々の戦闘行為の解釈を変えることになりますから、稲田大臣はあのように答えているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　ただいま稲田大臣からお答えをさせていただいたように、七月の事案はどういう事案だったかということでありますが、これは、キール大統領派と当時のマシャール第一副大統領派の間の衝突によるものであります。そこで、マシャール第一副大統領派が系統立った組織を有していたかどうかということがＰＫＯ五原則との関係になってくるわけでありますが、それは系統立った組織性を有していたとは言えないわけであります。また、同派による支配が確立されるに至った領域があるわけではないわけであります。
　今申し上げましたように、これは、系統立ったものであり、かつ、支配している領域があれば、国内の中においても領域があるということであればＰＫＯ五原則にかかわってくるわけでありますが、そうではないということであります。
　さらに、キール大統領派とマシャール第一副大統領派の双方とも、衝突直後から、国連安全保障理事会を含む国際社会からの敵対行為の停止を求める働きかけに応じたわけでありまして、事案の平和的解決を求める意思を有していたと考えられるわけであります。
　これらのことを総合的に勘案すると、マシャール第一副大統領派はＰＫＯ法における紛争当事者には当たらないと考えるわけでありまして、七月の事案が武力紛争に当たるとは考えていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　東京オリンピックについては、まさにオリンピックは都市が開催しますから、先ほど丸川大臣が答弁をしたとおりであります。
　しかし、まさにオリンピックというのは国家的な行事であることは論をまたないわけでありまして、日本にとって、まさに世界最高のオリンピックにすべく努力をしていかなければいけない、こう考えているわけであります。
　そこで、予算等については、これは当事者である東京都そしてＪＯＣが一義的に責任を持ってやっていただくのは当然のことであろうと思います。同時に、我々も政府として保証をしておりますから、当然、我々も、注文をつけるべきところは注文をつけていきたい、こう考えているわけでありますが、しかし、あくまでも主体は東京都であり、そしてＪＯＣであるということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　答弁したとおりであります。
○安倍内閣総理大臣　今私がそう申し上げたのは、需給関係が緩むということはないと。つまり、七万トン入ったものを七万トン、こちらが買い上げるわけですから、七万トンがオーバーフローして、それによって価格が落ちていくということはない、その分を、七百万トンが消費されている中において七万トン入ってくる中において、七万トン分は隔離するわけでありますから、隔離というか、買い上げるわけでありますから、それによって需給が緩むことはないという考え方を申し上げたわけであります。
○安倍内閣総理大臣　全体として流通しているのは、先ほど七百万トンと申し上げましたが、八百万トンでありまして、八百万トンのうちの七万トンが入ってくるわけでありまして、一％以下。かつ、先ほど申し上げましたように、七万トンは買い上げるわけでありますから需給は緩まない。中において一％に満たないものがどれほどの影響があるかということと、同時にまた、利益を度外視した値引き販売は結局は輸入業者の負担となるわけでありまして、このような取引が永続的に行われることは通常の商習慣では考えにくいのではないかというふうに考えているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　山口那津男議員にお答えをいたします。
　一連の台風被害からの復旧復興についてのお尋ねがありました。
　私自身、九月十四日に被災地を視察し、甚大な被害を目の当たりにするとともに、被災者の皆様の大変な御苦労を直接伺い、復旧復興に向けた決意を新たにいたしました。特に、今般の豪雨、台風は、東日本大震災からの復旧復興に懸命に取り組んでいる岩手県に大きな被害をもたらしました。
　北海道や東北地方を襲った一連の災害を激甚災害に指定し、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところですが、今後も、被災された方々が将来に夢と希望が持てるよう、道路、河川などのインフラ復旧、被災者の住宅再建、農林水産業、観光産業などの再建について、地元自治体と緊密に連携しつつ、被災地の方々の気持ちに寄り添い、ソフト、ハードの両面からできることは全て行うとの方針で、スピード感を持って全力で取り組んでまいります。
　新たな防災・減災対策の必要性についてお尋ねがありました。
　これまで何十年に一度とされてきた大規模な災害が近年は全国各地で毎年のように発生しており、今後も気候変動の影響により、台風の強大化、豪雨頻度の増加等、自然災害の更なる大規模化が懸念されています。
　このような事態を踏まえ、社会全体で自然災害に備えるべく、河川の氾濫を防ぐ対策だけでなく、氾濫した場合にも被害を軽減する対策の導入や、地域住民への水害リスクや取るべき避難行動の周知等の総合的な取組を地方自治体と一体となって推進してまいります。今後とも、国民の生命と財産を守るため、過去の災害で得られた貴重な教訓を決して無にすることなく、防災・減災対策に万全を期してまいります。
　東日本大震災、熊本地震からの復興についてのお尋ねがありました。
　東日本大震災からの復興に向け、必要なことは全てやり遂げるという強い決意の下、切れ目のない被災者支援や住まいと町の復興、なりわいの再生を進めてまいります。
　福島では、廃炉やロボット産業等の重点分野を中心に浜通り地域に新たな産業集積を生み出していく福島イノベーション・コースト構想や、福島を再生可能エネルギーや水素社会実現の先駆けの地とする福島新エネ社会構想を着実に推進することにより、被災地域の復興を加速してまいります。
　東京オリンピック・パラリンピックは、被災地が復興を成し遂げつつある姿を世界に発信する絶好の機会です。復興五輪に向け、被災地の自治体の声も十分に伺いながら、東北の復興を加速してまいります。
　東北の復興なくして日本の再生なし。あの大震災、困難の日々を胸に刻みながら、被災地の皆さんと力を合わせ、新しい東北の未来を切り開いてまいります。
　熊本地震からの復興については、インフラの復旧や住まいの確保、なりわい、産業の復興をきめ細やかに推進するため、第二次補正予算案に約四千百三十九億円を計上しているところです。
　できることは全て行うという決意の下、被災者に寄り添いながら、政府一丸となって一日も早い被災者の生活再建、被災地の復旧復興に全力を挙げてまいります。
　これまでの経済政策による成果と成長と分配の好循環についてお尋ねがありました。
　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができました。名目ＧＤＰは三十三兆円増加し、税収は国、地方合わせて二十一兆円増えています。
　この流れをより確かなものにするため、御党にも御協力をいただき、事業規模二十八兆円を超える経済対策を決定し、補正予算を編成しました。本臨時国会で早期成立を図り、内需を力強く下支えするとともに、未来への投資を大胆に行っていきます。
　引き続き、政府、日銀は緊密に連携しながら、あらゆる政策を総動員して、デフレ脱却、そして力強い成長を目指していきます。そして、経済成長の果実も生かして、子育て支援や介護離職ゼロに向けた取組など社会保障の充実を行うことにより、安心できる社会基盤を築き、その基盤の下に更に経済を成長させていくという成長と分配の好循環をつくり上げていきます。
　経済対策、補正予算についてお尋ねがありました。
　今般の経済対策は未来への投資をキーワードにしており、当面の需要喚起にとどまらず、民需主導の持続的な経済成長と一億総活躍社会の着実な実現につながる施策を中心としています。
　年金受給資格期間の二十五年から十年への短縮については、御党から強い御要望をいただいておりました。無年金の問題は喫緊の課題であることから、受給資格期間の十年への短縮の早期実現を行うことといたしました。来年八月の施行を考えており、これにより、十月から確実に受け取れる予定であります。
　また、物づくり、サービス産業等における革新的な開発の支援を行うことなどにより、中小企業・小規模事業者の経営力強化、生産性向上を図ります。
　さらに、地方創生の観点から、鉄道立体交差化やホームドアの設置、無電柱化の促進等、地域のニーズに応じた生活密着型インフラの整備により、地域生活の質の向上を図ります。
　本臨時国会で補正予算の早期成立を図り、内需を力強く下支えするとともに、未来への投資を大胆に行っていきます。
　第四次産業革命に向けた決意についてお尋ねがありました。
　ロボットからビッグデータ、ＡＩまで、近年目覚ましく進展しているデジタル技術を活用する第四次産業革命を実現していきます。工場、介護、農業など多様な現場において、これまで自動化できていなかった作業を代替できる新たなロボットの開発、導入を支援してまいります。例えば、軟らかい食材でも扱えるロボットが既に開発されており、今後、そのロボットの導入が進めば食品産業を人手不足から解放できるようになります。
　第四次産業革命を実現し、国民生活を豊かにしながら企業の生産性を向上させます。未来投資会議を中心に、私が先頭に立ち、必要な改革を断行していきます。
　全ての人が活躍できる働き方改革の実現についてお尋ねがありました。
　御指摘のように、女性も男性も、若者も高齢者も、障害や難病のある方も、あらゆる場で誰もが活躍できる、言わば全員参加型の社会を構築することが必要です。
　一億総活躍社会の実現に向けた最大の鍵は働き方改革であります。働く人の立場に立った改革を進め、意欲ある方々に多様なチャンスを生み出す労働制度の大胆な改革を進めます。
　長時間労働を是正すれば、ワーク・ライフ・バランスが改善し、女性なども仕事に就きやすくなります。同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望が持てるようにしなければなりません。また、一人一人のニーズに合った多様なライフスタイルと仕事を両立させるため、テレワークなど柔軟な働き方を広げていきます。
　高齢者の雇用促進も重要です。六十五歳以降の継続雇用延長や六十五歳までの定年延長を行う企業などに対する支援やハローワークにおける再就職支援の強化に努めてまいります。
　働き方改革実現会議で、各般にわたる労働制度の改革プラン、働き方改革実行計画を今年度内に取りまとめ、スピード感を持って実行していきます。
　中小・小規模事業者の生産性向上、経営力強化についてお尋ねがありました。
　景気回復の実感が全国津々浦々に届くためには、中小企業・小規模事業者が持続的に賃上げをできるようにならなければなりません。このため、取引条件の改善に加え、生産性向上、経営力強化の支援に取り組んでまいります。
　今般の経済対策では、革新的な物づくり、サービスの開発のための事業において、ＩＴ化による業務効率化や設備投資による生産性向上などを支援することとしました。
　販路開拓を支援する小規模事業者持続化補助金においては、賃上げを行う事業者について補助上限を倍増し、百万円とすることにしました。キャリアアップ助成金では、中小企業において、有期契約労働者等の賃金規定を改定し、三％以上増額した場合、処遇改善に係る助成額の加算を行います。
　従業員を大切にし、生産性向上、経営力強化に意欲的に取り組む中小企業・小規模事業者を引き続き全力で応援してまいります。
　教育格差の是正等についてお尋ねがありました。
　子供の未来が家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。政府としては、これまでも幼児教育の無償化の段階的推進、奨学金制度の充実、授業料免除の拡大などに取り組んできたところであります。
　また、給付型奨学金については、平成二十九年度予算編成過程を通じて、制度内容について結論を得、実現いたします。教育費負担軽減に向けて、スピード感を持って取り組んでまいります。
　また、子供たちが抱える多様な課題を克服し、社会で自立できるよう、学校の指導体制の充実確保や、教員の資質、能力の向上、スクールソーシャルワーカーなどの専門スタッフの参画も得たチーム学校の構築を図り、学校をプラットフォームにした子供の貧困対策、学習支援の充実を進めてまいります。
　児童虐待防止対策や地域の子育て支援策についてのお尋ねがありました。
　児童虐待によって幼い子供の尊い命が失われる事件が依然として発生しており、事件の報道に接するたびに心が痛みます。
　児童虐待の発生を効果的に予防するため、妊娠期から子育て期の不安を解消してまいります。地域において子育て家庭を切れ目なく支援する子育て世代包括支援センターを法律に位置付け、全国展開を進めているところです。あわせて、ＮＰＯを始めとする多様な主体が参画して、子育てを地域で支える体制づくりを進めてまいります。具体的には、子育て中の親やその子供たちが相互に交流し、相談を受けられる場として地域子育て支援拠点を整備していきます。
　子供が助けを得られず、虐待されている事態を全力で防ぎ、全ての子供が健やかに育つことができるよう全力で取り組んでまいります。
　北朝鮮の核・ミサイル問題についてお尋ねがありました。
　北朝鮮の核実験及び弾道ミサイルの発射は許し難い暴挙であり、断じて容認できません。今回の核実験は相次ぐ弾道ミサイル発射と相まって新たな段階の脅威であり、これに対する対応も全く異なるものでなければなりません。北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立し、その将来を切り開くことができないということを理解させなければなりません。
　我が国は、非常任理事国として、各国による安保理決議の厳格な履行の確保及び新たな安保理決議の採択に向け、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながらリーダーシップを発揮してまいります。北朝鮮への人、物、資金の流れを厳しく規制する新たな安保理決議、そして我が国独自の措置により断固たる対応を取っていく決意であります。
　核、ミサイル、そして引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的行動を取るよう強く求めてまいります。
　核兵器のない世界の実現に向けた取組についてお尋ねがありました。
　我が国は、唯一の戦争被爆国として、核兵器のない世界の実現に向け、国際社会の取組をリードしていく使命を有しています。五月にオバマ大統領が広島を訪れ、核兵器のない世界に向けて発信したことは、その実現に向けた大きな力になったと思います。今月には、御指摘のとおり、我が国が共同提案国となり、包括的核実験禁止条約の早期発効を求める安保理決議が採択され、核兵器のない世界の実現に向けた機運を高めるものとなりました。
　今後も、核保有国と非保有国の橋渡し役として双方に協力を求めることなどを通じ、核兵器のない世界の実現に向けた取組を積極的に進めてまいります。
　持続可能な開発目標の達成に向けた取組についてお尋ねがありました。
　持続可能な開発目標には、我が国が国際社会に示してきた人間の安全保障の理念が反映されており、政府としては、目標の達成に向け率先して取り組んでまいります。この観点から、五月に私自身を本部長とする持続可能な開発目標推進本部を立ち上げ、ＮＧＯや民間企業を始めとする広範な関係者との意見交換を行いながら、国内実施と国際協力の両面における実施指針の策定を進めているところです。
　公明党は、人間の安全保障や持続可能な開発目標に関して積極的に貢献されてきており、敬意を表します。今後とも、我が国が持続可能な開発目標の達成に向けて国際社会をリードすべく、政府一丸となって取り組んでまいります。
　キューバ、コロンビア両国との関係強化と中南米地域の安定化についてお尋ねがありました。
　山口代表には、今月、キューバ、パナマ、コロンビアを訪問いただくなど、政党・議員間交流を促進する観点から諸外国との関係強化に尽力いただいており、感謝いたします。
　キューバには、日本の総理大臣として初めての訪問となりました。経済協力を本格化させ、同国の旺盛な成長需要に対し官民一体となって応えてまいります。また、非同盟諸国の中で影響力を有するキューバと国際社会の諸課題に協力して取り組んでいく所存です。
　コロンビアに対しては、我が国はこれまで和平プロセスの進展を一貫して支持してきました。さきの首脳会談では、最終和平合意達成への祝意をサントス大統領に直接伝えました。地雷除去分野での協力を始め、新たな国づくりに引き続き積極的に貢献し、二国間関係の増進に努めてまいります。
　中南米地域は、基本的価値を共有し、国際社会の平和と繁栄のために共に貢献する重要なパートナーであります。経済の結び付きを一層深め、グローバルな課題解決に向けて話し合い、人と人との交流の拡充を通じて中南米地域の安定と発展に引き続き貢献していく所存であります。
　テロ対策についてお尋ねがありました。
　テロが世界各地で発生し、日本人も犠牲となる中、我が国は東京オリンピック・パラリンピックの開催を四年後に控えており、テロ対策は最重要課題の一つであると認識しております。
　テロの未然防止対策の要諦は情報にあります。そのため、政府においては、官邸直轄の国際テロ情報収集ユニットを新設し、国際社会と緊密に連携して、情報収集、分析を強化するとともに、水際対策の徹底、重要施設やソフトターゲット等に対する警戒警備の強化等、総合的なテロ対策を強力に推し進めております。
　御指摘のとおり、日本がグローバルに活動する時代にあって、機微な情報の共有など、具体的な連携の重要性はますます増大しています。既に百八十七か国・地域が締結し、Ｇ７では、我が国のみが締結していない国際組織犯罪防止条約を締結し、国際社会と協力してテロ組織による犯罪と闘うことは極めて重要な課題であると認識しておりますが、同条約を締結するための法整備については、これまでの国会審議における議論を踏まえ、国民の理解を得る努力を行いながら取り組んでまいります。
　いずれにせよ、テロの未然防止対策については、官邸が司令塔となり、政府の総力を挙げて強力に取り組んでまいります。
　パリ協定及び気候変動に関する途上国支援についてお尋ねがありました。
　パリ協定は、史上初めて全ての国が参加する公平かつ実効的な枠組みであり、政府としては、気候変動という国際社会の深刻な課題への対応に最大限貢献していくとの立場から、パリ協定の早期発効を重視しています。必要な準備、調整が整い次第、パリ協定を今国会に提出し、迅速な締結に向け、全力を尽くしてまいります。
　途上国に対する支援については、防災インフラ、水の確保等を始めとする日本の得意分野を念頭に、昨年のＣＯＰ21サミットにおいて表明した二〇二〇年における官民合わせて約一兆三千億円の途上国支援を着実に実施してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣世耕弘成君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　市田忠義議員にお答えをいたします。
　被災者生活再建支援金の対象の拡充と支援額の引上げについてのお尋ねがありました。
　被災者生活再建支援制度は、自然災害によりその生活基盤に著しい被害を受けた方に対し、全都道府県の相互扶助及び国による財政支援により最大三百万円の支援金を支給するものであります。このような制度の趣旨からすれば、支給対象の拡大や支給額の引上げについては、他の制度とのバランス、国や都道府県の財政負担などを勘案して慎重に検討すべきものと考えます。
　他方、住宅に半壊や一部損壊の被害を受けた方に対しても、ケースによって災害救助法や社会資本整備総合交付金等による支援のスキームが適用されるところであり、引き続き、被災自治体と一体となって被災者の方々へのきめ細やかな支援策を講じてまいります。
　南スーダンＰＫＯについてのお尋ねがありました。
　南スーダンＰＫＯに新たに派遣されることとなった地域保護部隊の詳細については、今後、南スーダンの政府の同意を前提に決定されていくものと承知していますが、いずれにせよ、自衛隊が南スーダンにおいて行っている施設活動とは別のものであります。
　政府としては、ＰＫＯ参加五原則は一貫して維持されていると考えています。自衛隊が参加する条件がなくなったという御指摘は当たりません。今後、南スーダンＰＫＯに派遣する部隊にいかなる任務を付与するかについては、現地の情勢や訓練の進捗状況等を慎重に見極めながら総合的に検討してまいります。
　その上で申し上げれば、新たな任務を含め、自衛隊のいかなる活動もＰＫＯ参加五原則が満たされることなどを大前提として行うものであります。また、武器の使用は厳格な警察比例の原則に基づき、相手に危害を与える射撃が許されるのは正当防衛又は緊急避難の場合に限られます。
　このようなことから、自衛隊が憲法第九条の禁ずる武力の行使を行うことはありません。殺し殺されるなどというおどろおどろしいレッテル貼りは全くの的外れであります。
　自衛隊の活動に当たっては、安全を確保しつつ適切に任務を遂行し得るよう万全の態勢を整えるとともに、御家族に対する様々な支援体制の充実やメンタルヘルスの取組など、隊員及びその御家族のケアには引き続き万全を期してまいります。
　これまでも、我が国は、自衛隊派遣のみならず、人道支援や民生支援など大きな貢献を行い、南スーダンや国連を始め、国際社会から高い評価を受けているわけであります。今後とも、現地情勢について緊張感を持って注視しながら、国際社会の平和と安定に貢献していく考えであります。
　我が国の経済についてのお尋ねがありました。
　政権交代後、三本の矢の政策を進めることにより、経済の好循環は着実に回り始め、現在はデフレではないという状況をつくり出すことができました。特に、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善しています。また、個人消費は、二〇一六年一―三月期、四―六月期と二四半期連続で前期比プラスとなるなど、総じて見れば底堅い動きとなっています。
　しかし、デフレ脱却にはまだ至っておらず、アベノミクスは道半ばです。Ｇ７でも、世界経済が直面するリスクに立ち向かうため、全ての政策対応を行う必要性で一致いたしました。
　こうしたことを踏まえ、先般、事業規模二十八兆円を超える経済対策を決定し、補正予算を編成しました。本経済対策は、構造改革を加速化するとともに未来への投資の加速を目的としたもので、当面の需要喚起にとどまらず、民需主導の持続的な経済成長と一億総活躍社会の着実な実現につながる施策を中心としており、ばらまきとの批判は当たりません。
　なお、これまでのアベノミクスの取組は、企業が高収益を上げ、それが賃金という形になって国民の所得が増えていくことによって、消費が増え、また企業の収益が増えていくという経済の好循環の実現を目指し取り組んできたものであり、いわゆるトリクルダウンとは全く異なるものであります。全国の皆さんに景気回復を実感していただけるよう、引き続き、経済最優先で取り組み、経済の好循環をしっかりと回してまいります。
　介護保険の見直しについてお尋ねがありました。
　介護保険は、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐことを理念に掲げています。これまでも累次の改正を行い、効果的なサービスの提供を進めてまいりました。
　前回の介護保険法改正では、要支援の方を介護保険の対象外とするものではなく、引き続き、介護保険の地域支援事業の対象として、市町村が必要なサービスを地域の実情に応じて効果的かつ効率的に提供できるよう仕組みを見直しました。
　軽度の要介護者に対する生活援助サービスの支援の在り方については、現在、専門家などで構成される厚生労働省の審議会において、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐ観点から、しっかり検討を行っているところです。
　この検討は、介護保険制度の持続可能性を確保しつつ、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供されるようにするためのものであります。国家的詐欺との御批判は全く当たりません。
　長時間労働是正についてのお尋ねがありました。
　誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる、一億総活躍社会の未来を切り開いていく、その最大の鍵は働き方改革です。子育て、介護など多様なライフスタイルと仕事とを両立させるためには、長時間労働の慣行を断ち切ることが必要です。
　私としては、働き方改革実現会議において、労使のトップや有識者に集まっていただき、時間外労働の上限規制の労働基準法の在り方を含め、長時間労働の是正について、働く人の立場、視点に立って議論を進め、年度内に具体的な働き方改革実行計画を取りまとめ、関連の法案を提出します。
　なお、現在提出している労働基準法改正案は、長時間労働を是正し、働く人の健康を確保しつつ、その意欲や能力を発揮できる新しい労働制度の選択を可能とするものであり、残業代ゼロ法案との批判は当たりません。
　非正規雇用についてお尋ねがありました。
　非正規雇用を取り巻く雇用環境については、不本意ながら非正規の職に就いている方の割合は前年に比べて低下、働き盛りの五十五歳未満では、二〇一三年から十四四半期連続で非正規から正規に移動する方が正規から非正規になる方を上回っているなど、着実に改善をしております。
　非正規という言葉を日本国内から一掃すると私が言っているのは、どの働き方を選択してもしっかりした処遇を受けられるようにし、人々が自分のライフスタイルに合わせて多様な働き方を自由に選択できるようにするということです。多様な働き方の選択肢を処遇の差を気にすることなく選べる社会を実現したいと考えています。
　なお、御指摘の派遣元で常用雇用される派遣労働者は、いわゆる正社員とは捉えておりません。
　ＴＰＰについてお尋ねがありました。
　戦後、自由貿易の下で経済成長を遂げてきた我が国こそが、世界の自由で公正な貿易・投資ルールを牽引していかなければなりません。ＴＰＰはその中核であり、自由で公正な世界の四割経済圏を新たに生み出します。新たなルールにより、作り手が丹精込めた付加価値が正当に評価されるようになり、農業者や中小企業も安心して海外市場を目指せるようになります。国民皆保険制度や食の安全などを脅かすようなルールは一切なく、我が国の経済主権や食料主権を投げ捨てるといった批判は全く当たりません。
　我が国は、ＴＰＰ交渉を主導することで、農林水産品について関税撤廃の例外を数多く確保するとともに、国家貿易制度の堅持やセーフガード等の有効な措置をしっかりと獲得しつつ、我が国から輸出する工業製品についてほぼ一〇〇％の関税撤廃を確保しました。厳しい交渉の中で国益にかなう最善の結果を得ることができました。
　交渉結果が国会決議にかなったものかどうかは最終的に国会で御審議いただくことになりますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価していただけると考えております。
　米国も発効に向けて努力を続けていると承知しています。米国にその努力を続けてもらうためにも、交渉を共に牽引してきた日本がこのタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えています。他の署名国の多くも日本の動きに注目し、日本に期待しています。この国会でやらなければならない、こう考えています。
　ＴＰＰ交渉は合意された結果が全てです。合意された結果は全て公開しております。今後の国会審議において、引き続き丁寧に説明してまいります。
　北部訓練場の返還についてのお尋ねがありました。
　沖縄県の米軍北部訓練場については、抑止力を維持しながら負担軽減を進めるとの観点から、〇・九六ヘクタールのヘリパッドを既存の訓練場内に移設することにより、四千ヘクタールの返還に日米で合意したものです。もとより、返還を進めるに当たっては、ヘリパッドの移設により影響を受ける方々に十分な配慮を行うことは当然のことです。
　北部訓練場の周辺における騒音については、政府として継続的な把握に努めており、環境基準を満足しているところですが、今後とも継続的に調査を行うとともに、更なる影響の軽減に努めてまいります。また、住宅密集地や学校上空の飛行を回避するため、米軍と協力し、必要な施策を講じてまいります。
　地元の国頭村や東村からは、国立公園の指定、世界自然遺産への登録を目指すとして早期返還の要望を受けていますが、日米合意から二十年間、返還は実現しておらず、もはや先送りは許されません。今後とも、日米合意の下、関係法令に従って所要の移設工事を進め、速やかな返還の実現に全力を尽くしてまいります。
　福島における賠償の延長と必要な支援についてのお尋ねがありました。
　避難指示の解除によってふるさとに戻りたいと考える住民の方々の帰還が可能となり、そこから本格的な復興が始まると考えております。安心して戻れるふるさとを取り戻せるよう、政府一丸となってしっかりと取り組んでまいります。
　東京電力に対しては、被害者の方々の個別の状況を丁寧に把握して、公平かつ適切な賠償を行うようしっかりと指導してまいります。あわせて、事業再開に向けた取組への支援や、医療、福祉、交通などの生活環境の整備を始め、今後とも被災者の方々の実情に応じたきめ細かな支援を行ってまいります。
　汚染水対策についてのお尋ねがありました。
　東京電力福島第一原子力発電所の廃炉・汚染水対策については、中長期ロードマップに基づき、国が前面に立って安全最優先かつ着実に進めております。港湾外の放射性物質濃度は法令で定める告示濃度限度に比べて十分低いままです。したがって、汚染水の影響は福島第一原発の港湾内に完全にブロックされており、状況はコントロールされているという認識に変わりはありません。
　汚染水問題の解決に向けては、凍土壁の活用に加え、サブドレーンからの地下水くみ上げ能力の強化など、予防的かつ重層的な対策を実施しており、現時点で汚染水対策の根本的な見直しが必要であるとは考えておりません。
　川内原発についてのお尋ねがありました。
　原子力発電所の再稼働については、高い独立性を有する原子力規制委員会が科学的、技術的に審査し、世界で最も厳しいレベルの新規制基準に適合すると判断した原発のみ、その判断を尊重し、地元の理解を得ながら再稼働を進めるというのが政府の一貫した方針であり、川内原発もこうしたプロセスを経て再稼働したものであります。
　また、地元自治体が関係省庁と一体となって策定した川内原発に係る現行の避難計画については、国としてその内容を詳細に確認し、了承しております。
　ただし、原子力災害への備えに終わりや完璧はありません。一旦策定した避難計画であっても、原子力発電所が稼働しているか否かにかかわらず、継続的に充実強化を図っていくことが重要です。国としても、鹿児島県等と密にコミュニケーションを図りながら、川内原発に係る避難計画の更なる充実強化に取り組んでまいります。
　核燃料サイクル、原発についてのお尋ねがありました。
　「もんじゅ」については、廃炉を含め、抜本的な見直しを行うこととしております。核燃料サイクルは、高レベル放射性廃棄物の量及び放射線レベルを格段に減少させ長期的な管理をより安全にする観点、資源を有効に利用しエネルギー安全保障を向上させる観点から、原子力を重要なエネルギーとして使用してきた我が国にとっては必要なプロセスであると考えます。
　かかる観点から、六ケ所再処理工場を含む核燃料サイクルについては、国として責任を持って、安全性の確保を大前提とし、自治体や国際社会の理解を得ながら取り組んでまいります。
　資源に乏しい我が国がエネルギーの安定的かつ低廉な供給と気候変動問題への対応を同時に実現していくためには、原子力はどうしても欠かすことができません。高い独立性を有する原子力規制委員会が科学的、技術的に審査し、世界で最も厳しいレベルの新規制基準に適合すると認めた原発について、地元の理解を得ながら再稼働を進めてまいります。
　憲法改正についてお尋ねがありました。
　憲法改正は、国会が発議し、最終的に国民投票において国民が決めるものであり、どの条文をどのように変えるかは国民的な議論の末に収れんしていくものです。まずは憲法審査会という静かな環境において、自民党が草案としてお示ししているように、各党がそれぞれの考え方を示した上で真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えております。
　考えや立場の異なる者同士が正々堂々と議論し、合意を形成していくプロセスこそが政治であり、国民の負託を受けた我々政治家はそのために知恵を絞り、合意に至る努力を真摯に積み重ねなければならない。各党による建設的な議論を期待しております。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　片山虎之助議員にお答えをいたします。
　身を切る改革についてお尋ねがありました。
　我々政治家は、政策を実現するため真摯に努力を続け、国民の負託に応えていかなければなりません。国民の皆さんに様々な御負担を求める以上、我々政治家も常に自らを省みる必要があることは当然です。
　御党が、そうした観点から、文書通信交通滞在費の使途公開や政治団体への寄附、企業・団体献金などに関し、自主的な取組を行いながら、国会の場に具体的な提案をしておられることについては敬意を表したいと思います。
　その上で申し上げるとすれば、政治に要する費用の問題は、議会政治や議員活動の在り方、すなわち民主主義の根幹に関わる重要な課題であることから、国会において国民の代表たる国会議員が真摯な議論を通じて合意を得る努力を行い、共通のルールを形成していくべき問題であると考えております。
　二％の物価安定の目標についてお尋ねがありました。
　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができ、デフレ脱却まであと一息のところまで来ています。
　二％の物価安定の目標の実現を阻害した要因について、日本銀行は総括的な検証の中において、原油価格の下落、消費税率引上げ後の需要の弱さ、新興国経済の減速等であると説明していると承知をしております。そうした検証を踏まえて、今回、日本銀行は、金融緩和を強化するための新しい枠組みの導入を決定したところであり、これは二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現するためのものであると理解しております。
　いずれにせよ、金融政策の具体的な手法は日本銀行に委ねられるべきであると考えており、黒田総裁を信頼しております。引き続き、政府、日本銀行は緊密に連携しながら、あらゆる政策を総動員して、デフレ脱却、そして力強い成長を目指していきます。
　成長戦略についてお尋ねがありました。
　第三の矢である成長戦略の成果が見えないという批判もありますが、様々な分野で、できるはずがないと言われた岩盤規制改革を断行してきました。
　農協は、六十年ぶりに抜本的に改革しました。企業や金融機関も農業に参入しやすくしました。ＴＰＰの創設メンバーになり、農業を産業として発展させようという意識が高まっています。輸出は過去最高を更新し続けています。何より、若者が農業を目指すようになってきました。これらの変化を力として農業の流通構造の抜本的改革に着手します。
　観光では、アジアを中心に十四か国のビザ発給要件を緩和しました。昨年、外国人観光客は、過去最高の二千万人近くも来日しました。
　再生医療では、病院が心筋や網膜のシート製造を企業に委託できるようにして、大幅なコスト削減を実現しました。日本に本社を移す米国企業が現れるまでになりました。
　電力の小売市場を全面自由化し、法人実効税率を二〇％台に引き下げました。
　今後の改革の焦点は、働き方改革と第四次産業革命の実現です。国民生活を豊かにしながら企業の生産性を向上させるため、必要な改革をちゅうちょなく断行してまいります。
　補正予算と経済対策についてお尋ねがありました。
　本補正予算は、先般閣議決定した経済対策に基づき、当面の需要喚起にとどまらず、民間主導の持続的な経済成長と一億総活躍社会の着実な実現につながる施策を中心としています。
　具体的には、保育所等の整備の前倒しや保育士の人材確保策の拡充等、子育ての環境整備を行います。外国人観光客四千万人時代に向けて、大型クルーズ船の受入れ環境改善や羽田空港の機能強化等により、外国人観光客の受入れ能力を高めます。現下の低金利状況を生かし、財政投融資を活用することで、リニア中央新幹線の全線開業を前倒しするといったように、未来への投資を実現する施策を行ってまいります。
　本経済対策と本補正予算により、内需を力強く下支えするとともに、アベノミクスを一層加速し、デフレからの脱出速度を最大限まで引き上げてまいります。
　今後、経済対策ないし補正予算の第二弾、第三弾はあるのかとのお尋ねでありますが、まずは本補正予算の早期成立を図ることが重要であると考えています。
　教育の無償化についてのお尋ねがありました。
　子供、若者こそ我が国の未来です。子供たちの未来が家庭の経済事情によって左右されることがあってはなりません。このような思いについては御党とも共有しているのではないかと考えます。
　政府としては、これまでも幼児教育無償化の段階的推進、奨学金制度の充実、授業料免除の拡大などに取り組んできたところであり、今後とも必要な財源を確保しつつ、教育費負担の軽減に努めてまいります。
　保育士及び介護人材の処遇改善についてお尋ねがありました。
　大きな希望を持って保育や介護の道を進んだ方々の高い使命感に私たちはしっかりと応えていかなければなりません。このため、保育士や介護人材について技能や経験に応じた給料アップの仕組みを構築するなど、処遇の改善に取り組みます。
　そのための予算措置については、本年八月の経済対策に基づき来年度当初予算に計上し、かつ継続して実施することとしており、アベノミクスの果実の活用を含め財源を確保し、優先して実施していきます。
　消費税率の引上げについてお尋ねがありました。
　消費税率の一〇％への引上げについては、世界経済が様々なリスクに直面し、内需が腰折れしかねない状況の中で、あらゆる政策を総動員し、経済再生、デフレ脱却に向けた取組に万全を期すべきであることから、構造改革の加速など総合的かつ大胆な経済対策を講じることと併せ、引上げ時期を二年半延期することとしました。
　この判断について公約違反との御批判があることは真摯に受け止めますが、だからこそ私は、国政選挙である参議院選挙を通じて国民の信を問うたところであります。そして、連立与党で改選議席の過半数という高い目標を大きく上回る議席を得て、国民の信任の下、連立与党として安定した政治基盤をいただきました。したがって、国民の税制に対する信頼を失わせたとの御指摘は当たらないものと考えています。
　その上で、安倍内閣としての責任は、確実に成果を生んでいるアベノミクスを一層加速させていくことであります。経済財政運営に万全を期してまいります。
　なお、御指摘の行政改革、軽減税率の財源確保、東日本大震災、熊本地震からの復旧復興についてもそれぞれ重要な課題であり、しっかりと取り組んでまいります。
　身を切る改革については、先ほど答弁したとおりであります。
　社会保障と税の一体改革についてお尋ねがありました。
　社会保障と税の一体改革については、三党合意を経て成立した各般の法律の枠組みに沿って、社会保障の充実、安定化と同時に、重点化、効率化を進めるなど着実に実施されてきています。三党合意においても、消費税率引上げの実施は時の政権が判断するとされており、引上げを延期したということをもって三党合意が破綻したとの御指摘は当たらないものと考えています。
　また、お尋ねの社会保障のための安定した恒久財源の確保については、給付と負担のバランスを考えれば、消費税率の引上げを延期する以上、全てを行うことはできませんが、赤字国債を財源に社会保障の充実を行うような無責任なことは私たちは行いません。
　その中で、可能な限り社会保障を充実させていけるよう、優先順位を付けながら、税収の動向や重点化、効率化の効果を見極めつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力し、引き続き社会保障と税の一体改革を進めてまいります。
　財政健全化目標の達成についてお尋ねがありました。
　安倍内閣は、二〇二〇年度プライマリーバランス黒字化を実現するという財政健全化目標を堅持します。そのためにも、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針の下、未来への投資を実現する経済対策を始めとする強い経済の実現を目指した取組を進めていきます。
　また、これまでも、社会保障の改革を含め徹底的な重点化、効率化など歳出削減にも取り組んできたところです。引き続き、経済・財政再生計画の枠組みの下、安倍内閣のこれまでの歳出改革の取組を強化してまいります。今後とも、経済再生を進めながら、二〇二〇年度の財政健全化目標に向けてしっかりと取り組んでまいります。
　高齢者の就労機会についてお尋ねがありました。
　誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる、一億総活躍の未来を切り開いていく、その最大の鍵は働き方改革であります。
　シルバー労働法制についてのお尋ねでありますが、高齢者の皆さんの七割近くは六十五歳を超えても働きたいと願っています。労働人口が減少している中で我が国の成長力を確保していくためにも、意欲ある高齢者の皆さんに多様な就業機会を提供していきます。このため、六十五歳以降の継続雇用延長や六十五歳までの定年延長を行う企業等に対する支援の充実など、将来的に継続雇用年齢等の引上げを進めていくための環境整備について検討してまいります。
　また、どの働き方を選択してもしっかりした処遇を受けられるようにし、人々が自分のライフスタイルに合わせて多様な働き方を自由に選択できるようにするため、同一労働同一賃金を実現します。新たなガイドラインを年内に策定し、必要な法改正に向けてちゅうちょなく準備を進めます。これにより、高齢者の皆さんがより柔軟で多様な働き方が可能になると考えています。
　時間ではなく成果で評価する制度などについてお尋ねがありました。
　現在提出している労働基準法改正案においては、多様で柔軟な働き方を進めるため、時間ではなく成果で評価する高度プロフェッショナル制度を創設することとしています。
　解雇規制の緩和についてのお尋ねですが、私が推進している働き方改革は、働く人の立場に立った労働市場改革を行おうとするものであります。このため、金銭で自由に解雇できる解雇規制の緩和を行うつもりはありません。
　他方、例えば裁判等において働く人が勝訴して解雇が無効になった際に職場に戻りたくないというときには、働く人の利益になるということで金銭解決をすることは、その是非について厚生労働省において検討しています。
　なお、正社員と非正規の処遇格差は中小企業よりも大企業で顕著であることを踏まえると、同一労働同一賃金は大企業においてより重大な問題と考えています。
　配偶者控除についてのお尋ねがありました。
　配偶者控除については、女性が就業調整をすることを意識せずに働くことができる仕組みをつくっていく必要がある一方、家庭における配偶者の貢献を評価すべきとの指摘もあり、働き方や家族の在り方について国民的議論を行いながら十分に検討していくべき問題であると考えています。こうした観点から、引き続き政府や与党の税制調査会において丁寧に議論を進めていきたいと考えています。
　ＴＰＰ発効の見通し及び米国の承認が得られなかった場合の対応についてお尋ねがありました。
　戦後、自由貿易の下で経済成長を遂げてきた我が国こそが、世界の自由で公正な貿易・投資ルールを牽引していかなければなりません。
　ＴＰＰはその中核であり、自由で公正な世界の四割経済圏を生み出します。作り手が丹精込めた付加価値が正当に評価されるようになります。ＴＰＰによって新たに作られたルールは、単にＴＰＰにとどまらず、日ＥＵ経済連携協定、ＲＣＥＰなどにおけるモデルとなるものです。ＴＰＰは、参加希望を表明する国々が相次いでおり、潜在的な参加国が数多くあります。ＴＰＰが拡大していく機運を積極的につくっていくことこそ、我が国の役割です。
　米国も発効に向けて努力を続けていると承知しています。大統領選挙においてＴＰＰ協定に関して様々な声がある中、現職のオバマ大統領は、今月も、自身の任期中にＴＰＰ協定の承認が得られるよう米国議会への働きかけを続けていくとの決意を表明しています。米国にその努力を続けてもらうためにも、交渉を共に牽引してきた日本がこのタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えています。
　他の署名国の多くも日本の動きに注目し、日本に期待しています。この国会でやらなければならない、こう考えています。国会でＴＰＰ協定が承認され、整備法案が成立すれば、再交渉はしないとの立法府も含めた我が国の意思が明確に示されます。これにより、ＴＰＰ協定の早期発効に弾みを与えることができると考えています。このために全力を尽くす、そのことに集中します。
　中国の海洋進出についてお尋ねがありました。
　東シナ海、南シナ海における一方的な現状変更の試みは、決して認めることはできません。いかなる問題も、力ではなく国際法に基づいて、平和的、外交的に解決すべきであります。
　東アジア・サミットでは、多くの首脳から航行及び上空飛行の自由、国際法の原則に従って平和的手段で解決すること、非軍事化の重要性等について言及があり、議長声明にも明記されました。
　Ｇ20サミットの際の日中首脳会談においては、私から習近平主席に対し、状況を改善するよう直接強く求めました。今後も、米国、豪州、ＡＳＥＡＮ諸国等と連携するとともに、中国に対し様々な機会に働きかけを行ってまいります。
　また、政府においては、昨年五月、武力攻撃に至らない侵害に対し、いかなる不法行為に対しても切れ目のない十分な対応を確保するため、海上警備行動等の発令手続の迅速化のための閣議決定を行ったところであります。さらに、警察や海上保安庁など関係機関において、対応能力の向上、情報共有、連携の強化、各種訓練の充実など、必要な取組を一層推進しているところです。
　切れ目のない対応を確保する上で大切なことは、意思決定、判断が迅速かつ的確に行われ、それに従って関係機関がその役割を果たすことができる態勢をしっかり整えていくことであります。
　その意味において、現下の安全保障環境において、武力攻撃に至らない侵害に際し、切れ目のない十分な対応に必要な態勢を整備しているところであり、現時点では新たな法整備が必要であるとは考えていません。
　テロ対策についてお尋ねがありました。
　テロが世界各地で発生し、日本人も犠牲となる中、我が国は東京オリンピック・パラリンピックの開催を四年後に控えており、テロ対策は最重要課題の一つであると認識しております。
　テロの未然防止対策の要諦は情報にあります。そのため、政府においては、官邸直轄の国際テロ情報収集ユニットを新設し、国際社会と緊密に連携し、情報収集、分析を強化するとともに、水際対策の徹底、重要施設やソフトターゲット等に対する警戒警備の強化等、総合的なテロ対策を強力に進めております。
　また、我が国は、先般の伊勢志摩サミットの議長国として、テロ及び暴力的過激主義対策に関するＧ７行動計画を採択し、国連やＡＲＦといった枠組みにおける議論をリードするとともに、多国間や二国間における情報共有やテロ対策協力を積極的に進めているところです。
　今後も、官邸が司令塔となり、政府の総力を挙げてテロの未然防止のための諸対策を強力に推し進めてまいります。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　憲法改正は最終的には国民投票によって国民が決めるものですが、まずは国会の憲法審査会という静かな環境において各党が真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えており、期限ありきの事柄ではないものと考えております。その際、大切なことは、自民党や御党のように各党がそれぞれの考え方を具体的に示すことであります。その上で、憲法改正について真摯に取り組んでおられる御党を始め、各党による建設的な議論が進められることを期待しておりますが、もとより合意形成の過程で特定の党の主張がそのまま通ることはないことは当然のことと考えております。
　天皇陛下の公務の負担軽減等についてお尋ねがありました。
　今回の問題は対応を先延ばしすべきものではないものの、事柄の性格上、初めに期限ありきではなく、有識者会議において、国民の中にある様々な意見を幅広く聴取の上、提言を取りまとめていただくことを予定しております。議論を経て一定の方向性が示されれば、それを踏まえ、政府としてしっかり対応していきます。まずは有識者会議で静かに議論を進め、一定の段階で与野党も交えた議論を行うことも考えてまいります。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　小川敏夫議員にお答えをいたします。
　私の参議院選挙期間中の発言についてお尋ねがありました。
　選挙において、各政党のリーダーは、街頭に出て、自らの政策と他の政党との違いを分かりやすい言葉で語り、国民に支持を訴えます。そして、その発言はメディアを通じて日本中に発信されます。したがって、一つ一つの発言は選挙結果にも大きく影響を与え得るものであり、責任の伴うものであります。御指摘の発言も含め、私の選挙期間中の発言はそうした認識の下に行ったものであり、その上で今回の参議院選挙で国民の審判をいただいたものと考えております。
　そして、今回の選挙の結果、私たちは改選過半数という目標を大きく上回る信任を国民の皆様からいただくことができました。自民党と公明党の連立与党は、その国民の負託に応え、今後とも言ったことは必ず実現する、言葉を語るだけではなくしっかりと結果を出す政治に邁進する決意であります。
　実質賃金についてお尋ねがありました。
　安倍政権では、これまでデフレからの脱却を目指し、雇用の拡大、賃金の上昇による経済の好循環を生み出すべく全力を傾けてまいりました。その結果、中小企業を含め今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続実現し、名目賃金は平成二十六年春以降増加傾向、実質賃金もプラスに転じ、六か月連続で前年同月比プラスとなりました。
　安倍政権では実質賃金が減少したとおっしゃりますが、これは消費税率引上げに加え、デフレ脱却に向かう過程で物価が上昇したこと、景気が回復し雇用が増加する過程においてパートで働く方が増えたことによるものであり、つまり雇用が拡大し、物価が上昇基調に転じている状況でのものと考えます。名目賃金での推移を見ますと、民主党政権、二〇〇九年―二〇一二年はマイナス、安倍政権はプラスであります。
　また、繰り返しになりますが、足下では、一人当たり平均賃金で名目賃金も実質賃金も増加傾向となっており、特に、実質賃金は今年二月以降、六か月連続のプラスであります。特に、今年六月はプラス二・〇％、七月はプラス一・八％と高い伸びを示しています。これは物価の下落だけを原因として達成されるものではありません。特定の月だけを見て、物価がマイナスだったから実質賃金が上がったという指摘は、現在の経済状況を正面から見ない誤ったものと言わざるを得ません。
　家計収入が減少しているとの指摘についても、この調査における収入は勤労者世帯の一世帯当たりの状況を明らかにするものであり、全ての雇用者一人当たりの賃金の状況を表すものではありません。
　今後も、アベノミクスの加速化を強力に進め、雇用の拡大と賃金の上昇による経済の好循環の流れを確かなものにし、社会全体の所得の向上に全力を尽くしてまいります。
　消費者物価についてのお尋ねがありました。
　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができ、デフレ脱却まで……（発言する者あり）済みません、今説明をしておりますから、少し静かに聞いていただきたいと思います。デフレ脱却まであと一息のところまで来ています。
　二％の物価安定の目標の実現を阻害した要因について、日本銀行は、総括的な検証の中において、原油価格の下落、消費税率引上げ後の需要の弱さ、新興国経済の減速等であると説明していると承知をしております。
　こうした中で、消費者物価の総合では、原油価格の下落もあり、御指摘のとおり、本年四月から七月の間、前年比マイナスとなっていますが、生鮮食品やエネルギーなどを除いた物価の基調を表す消費者物価指数のコアコアを見ると、依然として、二〇一三年十月以降、前年比三十四か月連続のプラスとなっているほか、ＧＤＰデフレーターの前年同期比は十四半期連続でプラスとなっています。このように、デフレ脱却に向けた歩みは着実に前進していると考えています。
　貿易収支についてお尋ねがありました。
　私が三年前に海江田代表との党首討論で申し上げたのは、行き過ぎた円高が解消されるなどの仮定を置けば、貿易収支が黒字に転じ、経常収支も二年後には八兆円のプラスになるとの試算でした。その後、新興国や資源国の需要が減速するなど、国際経済環境は大きく変化しました。このため、現実には必ずしも試算どおりではありませんでしたが、貿易収支はいまだ弱さが見られるものの、昨年十―十二月期から三四半期連続で黒字となり、その幅も拡大しており、民主党政権以来続いてきた赤字傾向を反転することができました。さらに、経常収支の黒字は、昨年、八兆円を上回り、十六兆円に達したところであり、大幅に改善したと認識しております。
　プライマリーバランスの黒字化についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、国、地方を合わせた税収は二十一兆円増加し、新規国債の発行額を十兆円減らし、国の一般会計プライマリーバランスを十四兆円改善させました。二〇二〇年度にプライマリーバランス黒字化を実現するという財政健全化目標を堅持し、その実現に向け、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針の下、未来への投資を実現する経済対策を始めとする強い経済の実現を目指した取組を進めていきます。
　これまでも、社会保障の改革を含め、徹底的な重点化、効率化など歳出削減にも取り組んできたところであります。この結果、社会保障関係費についてはその実質的な伸びを年平均五千億円に抑えることができるなど、歳出改革の取組は着実に成果を上げております。引き続き、経済・財政再生計画の枠組みの下、安倍内閣のこれまでの歳出改革の取組を強化してまいります。
　また、二〇一八年度時点で、目標達成に向けた歳出改革等の進捗状況を評価し、必要な場合には、デフレ脱却、経済再生を堅持する中で、歳出歳入の追加措置等を検討することとしています。今後とも、経済・財政一体改革を不退転の決意で断行し、経済再生を図りながら、二〇二〇年度におけるプライマリーバランスの黒字化を実現してまいります。
　勤労者の賃金下落の原因についてのお尋ねがありました。
　勤労者の実質賃金については、平成十二年から平成二十七年の間、減少していますが、これはパートで働く人が増えたことなどによるものと考えています。安倍政権では実質賃金が減少したとおっしゃいますが、繰り返しになりますが、これは消費税率引上げ、三％の引上げに加え、デフレ脱却に向かう過程で物価が上昇したこと、景気が回復し、雇用が増加する過程においてパートで働く方が増えたことによるものである、つまり雇用が拡大し、物価が上昇基調に転じた状況でのものであると考えております。
　民主党時代は、デフレの下、名目賃金が減少しても、物価が下がっていたことにより、実質賃金が増加しているだけの状況でありました。それに対し、安倍政権では、もはやデフレではないという状況をつくり出し、足下では、名目賃金は平成二十六年春以降増加傾向にあり、実質賃金も六か月連続で前年同月比プラスとなっているということをはっきりと強調しておきたいと思います。
　非正規雇用の一掃に関するお尋ねがありました。
　非正規という言葉を日本国内から一掃すると私が言っているのは、どの働き方を選択しても、しっかりした処遇を受けられるようにし、人々が自分のライフスタイルに合わせて多様な働き方を自由に選択できるようにするということであります。
　これを実現する具体的な方策としては、どのような賃金差が正当でないと認められるかを、年内を目途にガイドラインを作って具体的に明らかにし、さらに、賃金差について裁判で争われた場合に、裁判所の判断の根拠となる規定を整備することなどを含め、法改正についてちゅうちょなく行ってまいります。
　なお、昨年成立した労働者派遣法改正法は、正社員を希望する方にその道が開けるようにするとともに、派遣を積極的に選択している方については、待遇の改善を図るものであり、施行状況についてはしっかりと注視し、その目的が達成されるよう努めてまいります。
　総雇用者所得についてお尋ねがありました。
　国民みんなの稼ぎである総雇用者所得は、名目で見ても、実質で見ても、十三か月連続で前年比プラスになっています。
　また、御指摘の実質総雇用者所得について、民主党政権下の二〇一〇年から二〇一二年までの平均値と安倍政権下の二〇一三年から一五年までの平均値を比較すると、ほぼ同水準であります。我々の数字は、民主党政権時代には三％消費税は上がっておりませんが、安倍政権においては三％消費税を上げたにもかかわらず、平均値は同じだということであります。それは、その分所得が上がっているということを意味することは明らかであります。
　小川議員からは、これまでも、何度も実質賃金や実質総雇用者所得について国会で御議論をいただいております。そういう中で、本日も、ごまかしている、間違った説明をしている、甘い言葉で国民をだましているとの指摘をいただきましたが、データの事実に基づき、アベノミクスの成果について誠実かつ丁寧に説明を行ってきているところであります。
　その結果、二〇一二年の政権奪還後、一三年の参議院選挙、そして一四年の衆議院選挙、さきの参議院選挙で、それぞれ国民から力強い支持をいただいたと、このように理解をしております。今後とも、客観的なデータ等に基づき建設的な政策論議を行ってまいりたいと考えております。
　雇用の正規化についてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢の政策により、政権交代後、極めて短い期間でデフレではないという状況をつくり出しました。また、生産年齢人口が減少していく中でも雇用を拡大し、安倍政権発足時から比べて、名目ＧＤＰは六・九％、実質ＧＤＰは二・七％増加しています。
　また、過去最高水準の企業収益を雇用の拡大、賃金の上昇につなげることにより、正規雇用が昨年、八年ぶりにプラスに転じ、二十六万人増加しました。賃上げは、中小企業を含め、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で実現しています。実質賃金もプラスに転じ、先ほど申し上げましたように六か月連続でアップするなど、経済の好循環が生まれています。個人消費は、二〇一六年一月―三月期、四月―六月期と二四半期連続で前期比プラスとなるなど、総じて見れば底堅い動きとなっています。
　こうした状況を更に推し進めるために、一億総活躍社会実現に向けた最大のチャレンジである働き方改革を断行してまいります。同一労働同一賃金の実現やこれまでの賃金体系の見直しに踏み込んで、非正規の方の処遇を改善し、中間層の厚みを増すことで、所得の底上げ、消費の拡大につなげてまいります。
　二％の物価安定の目標についてのお尋ねがありました。
　政権交代後、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジしてきました。三本の矢の政策を進めることにより経済の好循環は着実に回り始め、現在はデフレではないという状況をつくり出すことができたのは事実であります。足下の消費者物価について、物価の基調を表す消費者物価指数のコアコアでは、前年比三十四か月連続のプラスとなっており、デフレ脱却に向けた歩みは着実に前進をしています。
　二％の物価安定の目標の実現を阻害した要因について、日本銀行は、総括的な検証の中において、原油価格の下落、そして消費税率引上げ後の需要の弱さ、新興国経済の減速等であると説明していると承知しております。そうした検証を踏まえて、今回、日本銀行は、金融緩和を強化するための新しい枠組みの導入を決定したところであり、これは二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現するためのものであると理解しております。
　いずれにせよ、金融政策の具体的な手法は日本銀行に委ねられるべきであると考えており、黒田総裁を信頼しております。引き続き、政府、日本銀行は緊密に連携しながら、あらゆる政策を総動員して、デフレ脱却、そして力強い成長を目指してまいります。
　平和安全法制に関する国民の皆様への説明についてのお尋ねがありました。
　平和安全法制の成立後も、私自身、そして関係閣僚も様々な機会を捉えて説明に努めています。また、首相官邸のホームページを通じて法制の必要性や趣旨、目的、具体的内容について御説明を行っています。もちろん、与党としても、議員一人一人が全国各地で街頭に立ち、あるいは後援会等の場を通じてしっかりと説明を行うなど、地道な取組を行っております。
　そして、何よりも、参議院選挙において街頭演説等で、私は必ず平和安全法制についてお話をさせていただきました。その結果、先ほど申し上げましたように、改選議席の過半数を与党で大幅に上回る議席を得ることができたわけでございます。
　このように、国民の皆様に対し、様々な機会を通じて自らの言葉で分かりやすく説明する努力を継続していくことこそが丁寧な説明であると考えております。そして、こうした努力により、さきの参議院選挙において国民の皆様の信任を得ることができたと、このように考えております。今後とも、国民の皆様に一層の御理解をいただけるよう努力を続けてまいります。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　まず、明確にしておきますが、憲法改正は自民党の党是であり、その考え方は草案という形で国民の前にお示しを既にしております。国政選挙に際しては正々堂々と公約に掲げてきており、御指摘は当たりません。
　憲法改正は、最終的には国民投票によって国民が決めるものですが、まずは国会の憲法審査会という静かな環境において各党がそれぞれの考え方を示した上で真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要です。考え方や立場の異なる者同士が正々堂々と議論し、合意を形成していくプロセスこそが政治であり、国民の負託を受けた我々政治家は、そのために知恵を絞り、合意に至る努力を真摯に積み重ねていかなければならないわけであります。
　私が申し上げた政治の技術とは、しっかりと例えば党内においても合意を形成する努力をしていく、あるいは他党との合意を形成していく努力をしていくことであります。政治の技術がない政党が政権を取るといかに混乱に陥るか、これは既に私たちが十分に経験したことであるということは申し上げておきたいと、このように思うところでございます。
　クリントン元国務長官による表敬についてお尋ねがありました。
　国連総会でニューヨークを訪問した際に、私は、クリントン元国務長官の表敬を受け、日米同盟強化の方途、北朝鮮、中国や海洋を含む地域情勢等について幅広く意見交換を行いました。今回の表敬は、クリントン元国務長官の発意を受けて調整し、実現したものです。
　日本政府が米国の大統領選挙に中立であることには変わりはありません。次の大統領が誰になるにせよ、日米同盟は日本外交の基軸であり、アジア太平洋や世界の平和と繁栄のため、米国と緊密に協力していく考えであります。
　大分県警における不適正捜査についてのお尋ねがありました。
　お尋ねの事案は、警察の捜査に対する国民の信頼を著しく損なうものであり、誠に遺憾であります。警察には、国家公安委員会の管理の下、再発防止を徹底し、適正捜査の一層の推進に努めてもらいたいと考えております。
　北部訓練場の返還についてお尋ねがありました。
　北部訓練場、四千ヘクタールの返還のため、〇・九六ヘクタールのヘリパッドを既存の訓練場内に移設する必要がありますが、その際、移設により影響を受ける方々に十分な配慮を行うことは当然のことであります。このため、これまでも地元の皆様と密接な意思疎通を図ってきております。
　地元の国頭村や東村からは、国立公園の指定、世界自然遺産への登録を目指すとして早期返還の要望を受けていますが、日米合意から二十年間、返還は実現しておらず、もはや先送りは許されません。引き続き、地元の皆様との信頼関係の下、関係法令に従って所要の移設工事を進め、速やかな返還の実現に全力を尽くしてまいります。
　また、米軍による航空機の運用に当たっては、公共の安全に妥当な配慮を行うのは当然のことであります。今後とも、安全面に最大限の配慮を行い、地元の皆様に与える影響を最小限にとどめるよう、米軍と密接な連携を図りながら万全を期してまいります。
　海上保安官等に敬意を表することと防衛大臣の部隊視察についてのお尋ねがありました。
　最初に申し上げます。海上保安庁と警察は軍隊ではありません。また、自衛隊は通常の観念で考えられる軍隊とは異なるとの政府見解は当然御存じのことと思います。
　その上で申し上げれば、海上保安庁、警察、自衛隊の諸君は、ただひたすら国民を守るため、厳しい任務に就いています。そして、私は、所信表明演説の中において、まさに東アジアの安全保障環境が厳しくなる中において緊張感に耐えながら任務に当たっている方々について言及したわけでございます。その文脈を十分に御理解をいただきたいと、このように思います。国民の命を守るためにこそ自らの命を懸けているわけでありまして、そして、それが彼らの誇りでもあります。
　我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増していることは小川議員にも十二分に共有していただけるものと思いますが、所信表明においては、このような困難な状況の中で、国民のため、それぞれの現場において厳しい任務を全うする海上保安庁、警察、自衛隊の諸君に対し、心からの敬意を表そうと申し上げたものであります。国民よりも海上保安庁、警察、自衛隊が優先するなどという考えは根本的に間違っているだけではなく、彼らの誇りを傷つけるものでもあります。小川議員の御指摘は、かつて政権を担い、閣僚を務められていた方の御発言であるだけに大変残念であります。
　なお、そうした厳しい任務に当たっている自衛隊の部隊を稲田防衛大臣が視察した際に不見識な行動があったとは全く考えておらず、御指摘は全く当たりません。
　以上であります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　足下の消費者物価については、先ほど既に明確にお答えをしているとおりでございますが、もう一度答弁をさせていただきたいと思います。
　これは同じことになるわけでありますが、足下の消費者物価について、物価の基調を表す消費者物価指数のコアコア、つまり、これは原油価格、そして生鮮食料品を抜いたものでありますが、コアコアでは前年比三十四か月連続のプラスとなっているわけでありまして、デフレ脱却に向けた歩みは着実に前進しております。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　関口昌一議員にお答えをいたします。
　経済対策についてお尋ねがありました。
　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができました。特に、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善をしています。
　しかし、デフレ脱却にはまだ至っておらず、アベノミクスは道半ばです。Ｇ７でも、世界経済が直面するリスクに立ち向かうため、全ての政策対応を行う必要性で一致しました。日本は、Ｇ７の議長国として、アベノミクスを一層加速し、しっかりと責任を果たしていきます。
　そのため、先般、事業規模二十八兆円を超える経済対策を決定し、補正予算を編成しました。本経済対策は、当面の需要喚起にとどまらず、民需主導の持続的な経済成長と一億総活躍社会の着実な実現につながる施策を中心としています。地方創生の切り札である観光振興のためのインフラ整備や中小企業・小規模事業者の資金繰り支援、経営力強化、生産性向上を図る施策等についても盛り込んでいます。
　なお、対策に基づく予算措置により、短期的に現れると考えられる実質ＧＤＰ押し上げ効果を現時点で概算すれば、おおむね一・三％程度と見込まれます。本臨時国会で補正予算の早期成立を図り、内需を力強く下支えするとともに、未来への投資を大胆に行っていきます。
　今後の待機児童対策についてお尋ねがありました。
　安倍政権では、これまでの三年間で三十一・四万人分もの保育の受皿を整備してまいりました。これは、年平均で十一万人増と、年平均四万人増だった民主党政権時の二・五倍超えのペースです。また、安倍政権になってからは、毎年度、全国の総計で見れば申込者数の増加を上回る保育の受皿整備が実現しています。
　本年四月の待機児童数は、全国で見ると一年前より増えましたが、市区町村が積極的な受皿拡大を行った結果、百九十三の市区町村では待機児童が減少し、全体の約八割、千三百五十五の市区町村では待機児童がゼロとなっています。一方で、大規模なマンション開発に伴う若年層の人口増などのため、保育需要の増加に整備量が追い付かなかった二百三十二の市区町村では待機児童が増加しています。
　待機児童の解消のため、保育施設の整備や保育人材の確保のための処遇や職場環境の改善、保護者のニーズをかなえる保育コンシェルジュの配置の拡大、小学校の余裕教室、公有地、公民館、公園、郵便局等の活用などの方策を講じてまいります。
　御指摘の平成三十年度以降についても、女性の就業の更なる増加、働き方改革の進展、育児休業の取得促進等の取組を踏まえつつ、保育の受皿を着実に整備してまいります。
　人工知能をめぐる国際競争の現状と我が国の取組方針についてお尋ねがありました。
　議員御指摘のとおり、米国企業が開発した人工知能がクイズ番組で人間のチャンピオンを破るなど、世界的な技術開発競争が起きています。また、世界では、検索サービス分野などで巨大なプラットフォームを構築する企業が次々と現れています。他方、我が国は、人工知能の技術開発やこれらの高度な技術を利用するＩＴサービス分野で他国に水を空けられているのが現状です。
　しかしながら、人工知能をめぐる今後の国際競争は、自動走行、物づくり、医療、介護などの実世界のデータの活用をめぐる競争に軸足が移っていくと認識をしております。例えば、ウエアラブル端末で集めた個人の日々の健康データや医療のレセプトデータなどを人工知能で解析し、生活習慣病の予防サービスなどを提供する取組が進んでいます。このようなリアルデータの活用をめぐる競争が進む中では、我が国が有する膨大な医療のレセプトデータの蓄積やロボットなどの製造業の技術力が大きな強みとなり得ます。
　今後の経済対策では、医療分野などのリアルデータを活用して、人工知能とロボット技術を融合させるなどの研究開発を行う拠点を整備します。例えば、手術中の名医のあらゆる動作や患者の生体情報等のデータを蓄積し、人工知能による名医の技を再現できる手術支援ロボットの開発などに取り組みます。これにより、国民生活と経済の双方に貢献する技術の実用化を進めます。
　自動運転社会の到来を見据えた法整備についてのお尋ねがありました。
　自動走行は、高齢者を含めた地域の新たな移動サービスの実現に寄与するとともに、我が国自動車産業が世界をリードする競争力を維持する上で不可欠な技術です。このような技術を社会で実用化していく上では、御指摘のとおり、交通法規の整備が極めて重要です。
　そのため、二〇二〇年に高速道路での自動走行を、二〇二五年頃までに完全自動走行をそれぞれ実現するため、交通法規を含めて官民が協力して取り組むべき課題と対応を取りまとめました。これに基づき、運転者の義務を規定する道路交通法や車両の安全基準を規定する道路運送車両法などについて、自動走行を実現するために必要な制度整備を検討してまいります。完全自動走行を実現するために、運転者の存在を前提とする道路交通に関する条約との整合性を図るべく、他の締約国との議論を進めてまいります。
　本格的な自動走行社会の実現に向けて、交通法規全体の見直しにしっかりと取り組んでまいります。
　国連総会及びキューバ訪問の成果についてお尋ねがありました。
　国連総会では、北朝鮮の核、ミサイルは新たな段階の脅威であり、従来とは全く異なる対応を取らなければならないことを強く訴え、オバマ大統領、メイ首相、李克強首相と新しい安保理決議の採択に向け緊密に連携していくことを確認しました。拉致問題については、全ての拉致被害者の一日も早い帰国に向け、各国に対して理解と協力を求めました。
　安保理改革については、七十年以上前の世界を反映した現在の構成を見直し、その機能強化を図っていくことが必要である旨を訴え、改革が急務であることを強調しました。
　非同盟諸国に大きな影響力を持つキューバには、日本の総理大臣として初めて訪問しました。ラウル・カストロ議長との首脳会談においては、経済協力を本格化させ、官民一体でキューバの旺盛な成長需要に応えていくことに合意し、国際社会が直面する諸問題に連携して取り組んでいくことを確認しました。
　熊本地震の災害復旧復興対策についてのお尋ねがありました。
　私自身、三度にわたり熊本の被災地を視察し、甚大な被害の状況を目の当たりにするとともに、被災者の皆様の大変な御苦労を直接伺うたびに、復旧復興への決意を新たにし、熊本地震復旧等予備費等を通じた財政支援等、できることは全て行うとの姿勢で復旧復興に取り組んでまいりました。
　被災地では、民間賃貸住宅等を活用したみなし仮設住宅の提供に加え、応急仮設住宅の建設など、被災者の住まいの確保などの応急対策に一定のめどが付いたものと考えています。
　他方で、大規模な斜面崩壊のあった阿蘇大橋地区における道路等のインフラの復旧、恒久的な住まいの確保、農林漁業者の事業再開や中小企業等の地域産業の再生、復興など、更に取り組むべき課題はまだまだ多く、政府としてはこれらをしっかりと後押ししてまいります。そのため、第二次補正予算案に熊本地震からの復旧復興として四千百三十九億円を計上したところであり、早期の成立への御理解と御協力をお願いいたします。
　今後とも、政府一丸となって、被災地の方々の気持ちに寄り添いながら、被災地の復旧復興に全力で取り組んでまいります。
　東日本大震災からの復興の加速についてのお尋ねがありました。
　東日本大震災からの復旧復興に懸命に取り組む中で、今般の豪雨、台風によって大きな被害を受けられた被災地の方々がおられます。政府としては、できることは全て行うという大方針の下、この復旧復興に万全を期してまいります。
　復興の加速化については、これまでも、住宅再建支援、用地問題の解決など累次にわたる取組を進めてきたところであります。また、被害が大きな自治体については復興庁職員が直接市町村を訪れて相談、助言に努めるなどきめ細かく支援しているところであります。私自身、これまで三十回近く被災地を訪問してきており、これからも、被災地の皆様の気持ちに寄り添いながら、被災地の状況に応じたきめ細かい対応を行い、復興を加速化させてまいります。
　同時に、外国人宿泊者数を二〇二〇年に今の三倍にするという目標の達成に向け、東北の観光復興を加速してまいります。観光先進地・東北を目指し、新たなチャレンジを支援してまいります。
　東北の復興なくして日本の再生なし、あの大震災、困難の日々を胸に刻みながら、被災地の皆さんと力を合わせ、新しい東北の未来を切り開いてまいります。
　憲法改正についてお尋ねがありました。
　憲法改正は最終的には国民投票によって国民が決めるものですが、まずは国会の憲法審査会という静かな環境において各党が真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えております。
　その際、大切なことは、自民党が草案として明確にお示しをしているように、各党がそれぞれの考え方を具体的に示すことであります。その上で、各党による建設的な議論が進められることを期待しています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　矢田わか子議員にお答えをいたします。
　一億総活躍社会に向けた働き方改革に関するお尋ねがありました。
　一億総活躍社会とは、誰もが生きがいを感じられる社会であり、家庭で、職場で、地域で、あらゆる場で誰もが活躍できる、言わば全員参加型の社会です。
　一億総活躍の未来を切り開いていく、その最大の鍵は働き方改革であります。ポイントは、働く方により良い将来の展望を持っていただくことです。同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望を持てるようにしなければなりません。長時間労働を是正すれば、ワーク・ライフ・バランスが改善し、女性、高齢者も仕事に就きやすくなります。また、ロボットからビッグデータ、ＡＩまで、デジタル技術の活用が進む中で、働き方も間違いなく変わっていきます。
　働き方改革実現会議では、非正規雇用の処遇改善、賃金引上げと労働生産性の向上、長時間労働の是正に加え、転職・再就職支援、企業の能力開発や社会人の学び直しなどの人材育成、格差を固定化させない教育、そしてＩＣＴを活用したテレワークなどの柔軟な働き方、女性、若者が活躍しやすい環境整備、意欲ある高齢者の皆さんに対する多様な就労機会の提供、病気の治療や子育て、介護と仕事の両立、外国人材の受入れの問題など、幅広い議論を行い、今年度内に具体的な実行計画を取りまとめていきたいと考えています。
　議員御指摘の労働の質については、私も極めて重要であると考えております。労働の質の問題については、これらの中で十分に検討していきたいと考えております。
　子供の貧困対策についてお尋ねがありました。
　社会の担い手となるはずの子供たちの未来が貧困の連鎖等により閉ざされることは大きな社会的損失です。安倍政権は、二〇一四年八月に子供の貧困対策に関する大綱を初めて定め、対策を総合的に推進することとしました。
　今年度予算等においては、第二子以降への児童扶養手当の加算額の倍増、奨学金の充実、幼児教育無償化の段階的推進など必要な措置を盛り込んでいます。今後、年間延べ五十万人分の居場所創設など、各種施策を実施していきます。給付型の奨学金については既に検討を進めており、来年度予算編成過程を通じて制度内容について結論を得て実現いたします。
　子供の貧困対策は未来への投資であり、地方公共団体や民間の企業、団体等との連携、協働の下、全ての子供たちが未来を持って成長していける社会の実現に全力を尽くしてまいります。
　配偶者控除の見直しについてのお尋ねがありました。
　働きたい女性が不便さを感じ、働く意欲が阻害されることのないよう、各種制度等を整備していくことが重要です。社会保障に関しては、個人の働き方は多様であることから、世帯単位か個人単位かといった議論よりも、働き方に中立とし、女性も含め短時間労働者の労働参加を促進するため、被用者保険の適用拡大を進めていくことが重要であります。
　また、配偶者控除については、女性が就業調整をすることを意識せずに働くことができる仕組みをつくっていく必要がある一方、家庭における配偶者の貢献を評価すべきとの指摘もあり、働き方や家族の在り方について国民的議論を行いながら十分に検討していくべき問題であると考えています。
　こうした観点から、引き続き、政府や与党の税制調査会において丁寧に議論を進めていただきたいと考えています。
　安倍内閣は、これからも、全ての女性が輝く社会の実現を目指し、具体的な政策を提案し、実行し、そして結果を出していく決意であります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣塩崎恭久君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　蓮舫議員にお答えをいたします。
　まず、この度、民進党の新代表に就任をされましたことに対しまして祝意を表したいと思います。建設的な議論を行い、国民の負託に応えていきたいと思います。
　経済の好循環についてお尋ねがありました。
　まず、思い出していただきたいと思います。日本は、二十年以上続いたデフレの中で、賃金も上がらず、税収も減少し、社会保障制度などの基盤への不安が国民を覆っていました。そこで、三年半前、安倍政権が発足した際、デフレ脱却をして、力強く経済を成長させ、その恩恵を多くの国民が受け取ることができるような経済をつくっていくことをお約束しました。
　そして、政権交代後、三本の矢の政策を進めることにより、経済の好循環は着実に回り始め、現在はデフレではないという状況をつくり出すことができました。
　特に、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善をしています。具体的には、過去最高水準の企業収益を雇用の拡大、賃金の上昇につなげることにより、就業者数は百万人近く増加、正規雇用も昨年、八年ぶりにプラスに転じ、二十六万人増加しました。有効求人倍率は史上初めて四十七全ての都道府県で……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）（続）　一倍を超えました。賃上げは、中小企業を含め、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で実現しています。実質賃金もプラスに転じ、六か月連続でアップするなど、経済の好循環が生まれています。
　また、政権交代後……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）（続）　また、政権交代後、名目ＧＤＰは三十三兆円増加し、実質ＧＤＰは十四兆円増加し、実質ＧＤＰの伸びが名目ＧＤＰの伸びよりも大きいという逆転現象を解消させることができました。この流れをより確かなものにするため、あらゆる政策を総動員していくことで成長と分配の好循環をできるだけ早期につくり上げてまいります。
　デフレ脱却に向けた取組についてお尋ねがありました。
　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができました。特に、先ほど申し上げましたように、国民生活にとって大切な雇用は大きく改善をしています。
　しかし、デフレ脱却にはまだ至っておらず、アベノミクスは道半ばです。Ｇ７でも、世界経済が直面するリスクに立ち向かうため、全ての政策対応を行う必要性で一致しました。日本は、Ｇ７の議長国として、アベノミクスを一層加速し、しっかりと責任を果たしてまいります。
　先般、事業規模二十八兆円を超える経済対策を決定し、補正予算を編成しました。本臨時国会で早期成立を図り、内需を力強く下支えするとともに、未来への投資を大胆に行ってまいります。
　また、日本銀行は、総括的な検証を行った上で、金融緩和を強化するための新しい枠組みの導入を決定したところであり、これは二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現するためのものであると理解しております。
　引き続き、政府、日銀は緊密に連携しながら、あらゆる政策を総動員してデフレから完全に脱却し、そして力強い成長を目指してまいります。
　消費税率引上げの延期についてお尋ねがありました。
　アベノミクスについては、雇用・所得環境が大きく改善するなど、確実に成果を生んでいます。一方、世界経済が様々なリスクに直面し、内需が腰折れしかねない状況の中で、あらゆる政策を総動員し、経済再生、デフレ脱却に向けた取組に万全を期すべきであることから、構造改革の加速など総合的かつ大胆な経済対策を講じることと併せ、消費税率一〇％への引上げを二年半延期することといたしました。
　この判断については公約違反との御批判があることは真摯に受け止めますが、だからこそ私は、国政選挙である参議院選挙を通じて国民に信を問うたところであります。そして、改選議席の過半数を与党で獲得することができなければ私は責任を取ると、こう明確に申し上げた上で、おかげさまで、この改選議席の過半数を大幅に上回る議席を得ることができました。国民の信を問い、そして国民の信を得て、連立与党は安定した政治基盤をいただいたところであります。したがって、矛盾、ごまかしとの御指摘は当たらないと考えます。
　その上で、安倍内閣としての責任は、確実に成果を生んでいるアベノミクスを一層加速させていくことであります。経済財政運営に万全を期してまいります。
　経済政策についてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢の政策により、政権交代後、極めて短い期間でデフレではないという状況をつくり出しました。また、生産年齢人口が減少していく中でも雇用を拡大し、安倍政権発足時から比べて、名目ＧＤＰは六・九％、実質ＧＤＰは二・七％増加しています。
　こうした状況を更に推し進めるために、一億総活躍社会実現に向けた最大のチャレンジである働き方改革を断行します。長時間労働を是正し、労働生産性を向上させるとともに、女性、高齢者が活躍しやすい環境を創出し、労働供給の更なる増加を図ります。さらに、同一労働同一賃金の実現やこれまでの賃金体系の見直しに踏み込んで、中間層の厚みを増し、所得の底上げ、消費の拡大につなげてまいります。
　加えて、第四次産業革命を目指す成長戦略の深化、実現を通じ、ＩＴやＡＩなど近年の目覚ましいデジタル技術を社会に取り入れ、国民生活を豊かにしながら企業の生産性を向上させます。これによって日本経済の成長の限界を突き破り、日本の未来を切り開いていきます。
　なお、先般閣議決定した経済対策は、構造改革を加速化するとともに、未来への投資の加速を目的としたものです。当面の需要喚起にとどまらず、民需主導の持続的な経済成長と一億総活躍社会の着実な実現につながる施策を中心としており、御指摘は当たりません。
　アベノミクスについて御批判をいただきましたが、何よりも、先般の参議院選挙では、アベノミクスを加速するか否かを最大の争点とし、結果、連立与党で戦後最も安定した政治基盤を獲得することができました。これは、アベノミクスを一層加速せよと国民の皆様から力強い信任をいただくことができたということではないでしょうか。国民の負託に応えるため、全力を尽くしてまいる所存であります。
　財政健全化と社会保障の充実の両立についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、国、地方合わせて税収は二十一兆円増加し、新規国債の発行額を十兆円減らし、国の一般会計プライマリーバランスを十四兆円改善させました。日本への国際的な信認を確保し、社会保障を次世代に引き渡していく責任を果たすため、財政健全化の旗は下ろすことなく、二〇二〇年度のプライマリーバランス黒字化に向けて取り組んでまいります。今後も経済再生と両立しながら財政健全化への歩みを着実に進めてまいります。
　また、社会保障の充実については、給付と負担のバランスを考えれば、消費税率の引上げを延期する以上、全てを行うことはできませんが、赤字国債を財源に社会保障の充実を行うような無責任なことは私たちは行いません。その中で、可能な限り社会保障を充実させていけるよう、優先順位を付けながら、税収の動向や重点化、効率化の効果を見極めつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力をしてまいります。
　なお、今回の所信表明は、未来を切り開いていく観点から、新たに取り組んでいく課題に重点を置いて申し述べたものであります。安倍内閣においては、行政事業レビューについて、外部有識者によるチェック対象を重点化し、新たに基金シートを毎年公表するなど改善を加えつつ、効果的な取組を実施しています。
　政府に対する国民の信頼を得る観点から、行政の在り方を不断に見直し、税金の無駄遣いをなくしていく行政改革の重要性は論をまちません。今後とも行政改革にしっかりと取り組んでまいります。
　公共事業についてのお尋ねがありました。
　今回の補正予算においては、二十一世紀型のインフラ整備に加え、熊本地震からの復旧復興を着実に進めるとともに、災害対応の強化や老朽化対策を推進することとしています。災害に強い強靱な国づくりを進めるため、防災、減災、老朽化対策は重要な課題であり、これらの予算を活用してしっかりと取り組んでまいります。
　人口減少社会の経済対策についてのお尋ねがありました。
　女性や高齢者など、誰もが自分の選択する多様な形で生き生きと働くことができる社会を実現すること、継続的な所得の底上げを実現することが持続的な経済成長につながると考えております。現に、日本では、この三年間で生産年齢人口が三百万人減少したものの、雇用は大幅に改善しており、名目ＧＤＰは成長しております。そのために、働き方改革をしっかりと進めていく必要があります。
　この働き方改革は、アベノミクス第三の矢、構造改革の柱となる改革であります。長時間労働を是正すれば、女性、高齢者も仕事に就きやすくなります。経営者はどのように働いてもらうかに関心を強め、労働生産性が向上します。働き方改革こそが労働生産性を改善するための最良の手段であります。
　また、同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望が持てるようにすることにより、中間層が厚みを増し、より多く消費することにつながっていきます。
　加えて、第四次産業革命を目指す成長戦略の深化、実現を通じ、ＩＴやＡＩなど近年の目覚ましいデジタル技術を社会に取り入れ、国民生活を豊かにしながら企業の生産性を向上させます。これにより、日本経済の成長の限界を突き破り、日本の未来を切り開いてまいります。
　国民の皆さんの将来展望を明るいものにし、賃金まで来ている経済の好循環の流れをより確かなものにしてまいります。
　再分配と人への投資についてお尋ねがありました。
　安倍内閣が進めている政策は、成長と分配の好循環をつくり上げていくというものであります。政府がどれだけ所得再分配を繰り返しても、持続的な経済成長を通じて富を生み出すことができなければ経済全体のパイも個人の所得も減っていきます。
　政権交代後、デフレ脱却を目指し、経済再生に取り組む中で、名目ＧＤＰは三十三兆円増加し、税収は国、地方合わせて二十一兆円増えました。
　今後、働き方改革をしっかり進め、日本経済の持続的成長を実現していきます。そして、経済成長の果実も生かしながら、子育て支援や介護離職者ゼロに向けた取組などの社会保障の充実を行っていきます。教育費負担の軽減等、若者への投資も拡大していきます。こうした取組により、安心できる社会基盤を築き、その基盤の下に更に経済を成長させてまいります。
　所得と再分配機能についてお尋ねがありました。
　所得の格差を測る指標であるジニ係数を見ると、今月公表された平成二十六年所得再分配調査では、高齢者世帯の増加などにより当初所得のジニ係数は増加しましたが、社会保障や税による再分配後のジニ係数はほぼ横ばいを維持しました。再分配による改善度は過去最高となっています。こうしたことから、社会保障など再分配機能が国民生活の変化に対応していないとの批判は全く当たらないと考えております。
　なお、全世帯の平均所得は一九九〇年以降減少しているとの指摘でありますが、これまでの長引くデフレの中でなかなか賃金が伸びなかったことのほか、先ほど申し上げましたように、高齢者世帯の増加が影響しているのではないかと考えられます。
　一方で、一人当たりの平均賃金については、名目賃金は平成二十六年春以降増加傾向にあり、実質賃金も六か月連続で前年同期比プラスになっています。引き続き、雇用の拡大、賃金の上昇による経済の好循環の流れを確かなものにするとともに、保育の受皿整備や幼児教育無償化の段階的推進など、子育て世代への支援を進めてまいります。
　また、高齢者についても、喫緊の課題である無年金の問題に対応し、年金の受給資格期間の十年への短縮を実行いたします。その他の施策についても、優先順位を付けながら、税収の動向や重点化、効率化の効果を見極めつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力をしてまいります。このように、社会保障の充実に努めてまいります。
　年金積立金の運用についてのお尋ねがありました。
　年金積立金については、将来の安定的な年金の給付に向けて、長期的な観点に立って安定的かつ効率的に運用することを基本としています。
　平成十三年度の自主運用開始以降、年金積立金の累積収益は約四十兆円となり、安倍政権の三年間では二十七・七兆円となっています。このように、年金財政上必要な収益を十分に確保しています。国民の皆様には御安心いただきたいと思います。
　また、短期的な評価損を殊更に取り上げて年金制度に対する国民の不安をあおるような声も一部にはありますが……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）（続）　そのようなことは厳に慎むべきであると考えます。
　一昨年のポートフォリオ変更は、デフレから脱却しつつある経済状況において、国内債券に偏ったポートフォリオでは長期的に必要な利回りを確保できないという考え方の下、ＧＰＩＦでの専門的検討の結果、株式等への分散投資を更に進めたものです。短期的な評価損によって現在のポートフォリオを見直す必要が生じているとは考えておりません。
　なお、国内株式の運用に当たって、ＧＰＩＦは二十の信託銀行等に投資判断を一任しており、その運用が市場をゆがめているとの御指摘は当たらないと考えます。
　児童扶養手当及び子供の貧困対策についてお尋ねがありました。
　子供の貧困への取組は極めて重要であります。子供たちの未来が家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。経済的にも様々な困難を抱えている一人親家庭や子供の多い世帯にはきめ細かな支援が必要です。このため、多子加算については、必要な財源を確保し、子供が二人以上の一人親家庭の加算額を倍額にする改正を行いました。
　第二子の加算額については約三十六年ぶり、第三子以降の加算額については約二十二年ぶりの引上げとなります。その際、特に経済的に厳しい状況にある御家庭に重点を置いて支援するため、所得に応じて支給額を調整する仕組みを設けました。
　民主党政権の三年三か月、二十二億円どころか、児童扶養手当はたったの一円も引き上がりませんでした。重要なことは、言葉を重ねることではありません、結果であります。百の言葉より一の結果であります。
　また、政府としては、ＮＰＯ等との連携を視野に入れた施策はもちろん、総合的に施策を展開し、支援を必要とする子供たちにしっかりと支援を届けることに全力を尽くしています。政府と地方公共団体、そしてＮＰＯ等民間の団体、企業が力を合わせ、全ての子供たちが夢を持って成長していける社会を目指してまいります。今後とも、子供の貧困対策に全力で取り組んでまいります。
　年金生活者支援給付金についてのお尋ねがありました。
　来年四月に予定していた消費税率一〇％への引上げについては、平成三十一年十月まで延期することといたしました。年金生活者支援給付金は、社会保障・税一体改革において行うこととされた低年金受給者の生活を支援するための重要な施策と考えていますが、一方で、これを含めた社会保障の充実については、給付と負担のバランスを考えれば、消費税率の引上げを延期する以上、全てを行うことはできません。また、赤字国債を財源に社会保障の充実を行うような無責任なことは私たちはいたしません。
　しかし、安倍政権の子育て世帯を応援する決意は揺らぎません。消費税財源を活用して行う社会保障の充実のうち、待機児童ゼロや介護離職ゼロを目指した保育、介護の受皿整備は予定どおり着実に進めます。
　また、無年金の問題は喫緊の課題です。年金の受給資格期間の十年への短縮を実行します。
　さらに、保育士、介護職員などの処遇改善など、一億総活躍プランに関する施策については、アベノミクスの成果の活用を含め財源を確保し、優先して実施していきます。
　その他の施策についても、優先順位を付けながら、税収の動向や重点化、効率化の効果を見極めつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力をしてまいります。
　介護報酬改定と介護離職ゼロとの整合性についてお尋ねがありました。
　高齢者が増加する中、介護保険制度の持続可能性を確保しつつ、適切なサービスと人材を確保することは重要な課題です。このため、平成二十七年四月の介護報酬改定では、事業者の安定的な経営に配慮しつつ適正化するとともに、介護職員の確保を図るため、処遇改善加算を拡充し、要介護度の重い方を受け入れる場合の加算を設けるなど、質の高いサービスを提供する事業者には手厚い報酬が支払われる、めり張りのある改定を行いました。
　また、介護事業所の状況については、介護報酬改定後も介護報酬の請求事業所数は増加しています。現在、安定的に介護サービスが提供され、利用されているものと考えており、今回の介護報酬改定が介護離職ゼロと逆行しているとの御指摘は全く当たりません。
　介護保険制度の見直しについてお尋ねがありました。
　高齢化の進展に伴い介護給付費や保険料の上昇が見込まれる中で、持続可能な介護保険制度を構築していく必要があります。このため、介護保険制度においては、所得段階に応じた保険料を御負担いただくとともに、前回の制度改正において一定以上所得のある方の利用者負担の引上げを行ったところです。引き続き、利用者負担など、今後の介護保険の在り方については厚生労働省の審議会においてしっかり検討を行ってまいります。
　また、社会保障の充実については、給付と負担のバランスを考えれば、消費税率の引上げを延期する以上、全てを行うことはできません。私たちは赤字国債を財源に社会保障の充実を行うようなことはしないということは、先ほど申し上げたとおりであります。
　先ほども申し上げましたが、社会保障の充実に関する施策については、優先順位を付けながら、税収の動向や重点化、効率化の効果を見極めつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力をしてまいります。
　介護職員の処遇改善についてお尋ねがありました。
　大きな希望を持って介護の道を進んだ方々の高い使命感に私たちはしっかりと応えていかなければなりません。自公政権では、これまでも、財源を確保しつつ、介護職員の処遇改善を着実に行っており、民主党政権時代に比べてはるかに多くの処遇改善を行っています。平成二十一年度の介護報酬改定でプラス九千円、平成二十一年度補正予算でプラス一万五千円、そして平成二十七年度の介護報酬改定でプラス一万三千円と、合計三万七千円相当の処遇改善を図ってまいりました。一方、民主党政権での処遇改善の効果は、平成二十四年度の介護報酬改定で処遇改善加算をつくった際のプラス六千円相当にすぎません。
　さらに、平成二十九年度には、ニッポン一億総活躍プランに基づき介護報酬を改定し、技能や経験に応じた給料アップの仕組みを構築し、月額平均一万円相当の処遇の改善に取り組みます。そのための予算措置については、本年八月の経済対策に基づき来年度当初予算に計上することとしており、アベノミクスの果実の活用を含め財源を確保し、優先して実施してまいります。
　保育士の処遇改善についてお尋ねがありました。
　高い使命感と希望を持って保育の道を選んだ方々に仕事を続けていただくためには、処遇を改善するだけではなく、保育士資格を持つ方の就職支援や事務負担の軽減による離職の防止などに総合的に取り組む必要があります。
　御指摘の法案については、恒久的な財源の確保策が明らかになっておらず、人材確保のために必要な総合的な対策となっていない点が問題であると考えています。
　安倍政権では、政権交代直後、保育士等の処遇を二・八五％改善し、以降、毎年度改善に取り組み、これまで七％改善してまいりました。安倍政権は全く改善をしていないという御指摘は当たりません。
　一方、民進党は、あの三年三か月、保育士の処遇改善を何一つ行ってこられませんでした。それどころか、給与は何とマイナス一・二％、下がったのであります。
　民主党政権で減少傾向にあった保育士給与は、平成二十五年度を底に上昇に転じ、その後、着実に上昇をしております。来年度は、さらに二％相当の処遇改善を行うとともに、保育士としての技能、経験を積んだ職員について四万円程度の追加的な処遇改善を実施することとしており、継続して実施すべく、予算編成過程でしっかりと検討してまいります。
　築地市場の移転についてお尋ねがありました。
　豊洲市場における食の安全性の確保については、まずもって市場開設者である東京都が責任を持って対応することが必要です。その上で、中央卸売市場の位置を変更する際には、卸売市場法に基づき農林水産大臣の認可が必要となります。具体的には、生鮮食料品の卸売の中核的な拠点として適切な場所か、食の安全を含めた各種法令に適合しているか等の基準に照らし、認可の判断をすることとなります。
　豊洲市場への移転についても、東京都から認可申請が行われた場合、農林水産大臣が認可の是非を判断することとなりますが、その際、法令に基づき厳正な審査を行い、適切に認可の判断を行っていくとの方針に従来より違いはないものと考えております。
　米のＳＢＳについてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉においては、米が我が国最大のセンシティブ品目であることを踏まえ、国会決議を後ろ盾にぎりぎりの交渉を行いました。その結果、国家貿易制度の維持など多くの例外措置を獲得することができたことから、輸入の大幅な増大は見込み難いと考えております。
　また、新たに設立される米国、豪州向けのＳＢＳの国別枠において輸入される米については、輸入量に相当する国産米を備蓄米として買い入れることにより、国内の需給及び価格に与える影響を遮断することとしております。ＴＰＰの影響試算はこのことを前提としたものであり、政府の説明が有名無実化するとの指摘は当たらず、やり直しの必要はないと考えております。
　なお、一部で報道されているＳＢＳの入札参加事業者間の金銭のやり取りについては、そのような実態があるとすれば、民間事業者間の問題とはいえ、米農家に不信感を生じさせるとの問題も指摘されています。このため、農林水産省において、事業者のヒアリング調査や価格動向の分析などを鋭意進めており、可能な限り速やかに公表したいと考えております。
　東京大会の経費についてお尋ねがありました。
　政府としては、昨年十一月に閣議決定した基本方針において、政府が実施する関連施策のコストをできるだけ抑制することを掲げており、国民の理解を得るためにもコストの抑制は欠かせないと考えています。
　一方、東京都が負担する経費については、東京都の責任の下、支出されることとなりますが、いずれにせよ、東京大会が国民から祝福される大会となるよう関係者と連携しながら取り組んでまいります。
　所信表明演説における女性活躍への言及についてお尋ねがありました。
　全ての女性が輝く社会の実現は安倍政権の変わらぬ大方針であります。演説をよく読んでいただければお分かりいただけると思いますが、女性が活躍できる社会づくりは、安倍内閣の最大のチャレンジであり、一億総活躍を目指す上で中核となる課題です。そのため、演説でも、女性も男性も生きがいを感じられる社会を目指すと明記しました。
　加えて、今回の演説では、介護福祉士を目指す学生の小金栞さん、パラリンピックの代表選手、佐藤真海さん、新規農業者の工藤ひかりさんなど、現在、社会で活躍している女性たちの具体例にたくさん言及したところであります。政策面でも介護や保育の充実、働き方改革に多くの分量を割きましたが、これらは女性活躍を推進する上で欠かせないものであります。
　ただスローガンを重ねるだけでは社会を変えることはできません。具体的な政策なくしてそのスローガンを現実のものとすることはできません。安倍内閣は、これからも全ての女性が輝く社会の実現を目指し、具体的な政策を提案し、実行し、そして結果を出していく決意であります。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　橋本聖子議員にお答えをいたします。
　台風等に備えた事前の防災対策についてお尋ねがありました。
　まず、改めて、一連の台風災害でお亡くなりになった方々に哀悼の意を表し、被災された全ての皆様にお見舞いを申し上げます。
　近年、雨の降り方が局地化、集中化、激甚化している中、台風等に備えた事前の防災対策は災害発生時の被害を大きく軽減できることから、我が国にとってまさに焦眉の急であると認識しております。このため、水害の危険性が高い箇所について、堤防整備等を今後五か年で優先的に実施していくなど、効率的、効果的な防災対策を実施してまいります。
　我が国は、場所を問わず様々な災害が発生しやすい環境にあります。ハードとソフトの対策を適切に組み合わせ、今後とも政府一体となって事前の防災対策に全力で取り組んでまいります。
　リオ大会についての感想と東京大会に向けた抱負、準備方針についてお尋ねがありました。
　世界中の人々が注目するひのき舞台で、大きな期待を背負いながら懸命に立ち向かっていく選手の姿に日本全体が感動しました。夢はかなうことを日本中に見せてくれたと思います。
　リオでの日本選手団の健闘は、東京大会へのスタートとなりました。政府としても、東京都や関係機関との連携を密にし、オープンなプロセスによる意思決定を行うとともに、コストをできるだけ抑制し、限られた予算と時間で最高の大会となるよう着実に準備を進めてまいります。
　二〇二〇年の東京大会では、アスリートが最高のパフォーマンスを発揮し、全世界に向けて夢と感動、そして平和を発信できるよう、政府一丸となって取り組んでまいります。
　北朝鮮の核・ミサイル問題についてお尋ねがありました。
　北朝鮮の核実験及び弾道ミサイルの発射は許し難い暴挙であり、断じて容認できません。今回の核実験は相次ぐ弾道ミサイル発射と相まって新たな段階の脅威であり、これに対する対応も全く異なるものでなければなりません。北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけばますます国際社会から孤立し、その将来を切り開くことはできないということを理解させなければなりません。我が国は、非常任理事国として、新たな安保理決議の採択に向け、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながらリーダーシップを発揮してまいります。
　御指摘の対北朝鮮措置の強化に関する要望も踏まえ、北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する新たな安保理決議、そして我が国独自の措置により断固たる対応を取っていく決意であります。核、ミサイル、そして引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的行動を取るよう強く求めてまいります。
　北方領土問題と日ロの経済協力の進め方についてお尋ねがありました。
　戦後七十年以上を経てもなお平和条約が締結されていない異常な状態を打開するため、首脳同士の信頼関係の下に解決策を見出していく必要があります。
　プーチン大統領との間では、五月のソチにおける首脳会談で、これまで停滞してきた交渉に突破口を開くため、未来志向の考えに立って、今までの発想にとらわれない新しいアプローチで交渉を精力的に進めていくことで一致しました。そして、今月のウラジオストクにて行った通算十四回目となる首脳会談では、二人で突っ込んだ議論を行い、交渉を具体的に進めていく道筋が見えてくるような手応えを強く感じました。
　経済分野では、先般の首脳会談においては、八項目の協力プランの具体化を含む日ロ協力の現状や今後の見通し等について意見交換を行ったところです。経済分野を含め幅広い分野で日ロ関係を国益に資するような形で進めていく中で、四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、引き続きロシア側との間で粘り強く交渉に取り組んでいく考えであります。
　十二月に予定する山口県での日ロ首脳会談では、こうした考えに基づき、静かな雰囲気の中で率直に議論し、平和条約締結交渉を前進させてまいります。先般、元島民代表の方々とお会いし、元島民の皆様が高齢化しているとの切実な声をお伺いしました。このお気持ちをしっかり胸に刻んで交渉してまいります。
　地方創生の現状と今後の方針についてお尋ねがありました。
　日本の地方には、豊かな自然、固有の歴史、文化、特色ある農林水産物などの魅力があふれています。地方創生は、このような魅力を生かし、若者を引き付ける個性豊かな地方をつくり上げていく挑戦です。
　国の支援は御質問のような交付金を出すことにとどまるものではありません。地域経済分析システムによって、観光客などの人の流れ、企業の雇用や付加価値など官民のビッグデータを分析し、自治体のどのような取組が高い効果を生むかを見極める情報面での支援、地方の活性化に情熱と知見を有する国家公務員等の人材を市町村に派遣し、また、地方創生の様々な担い手を育成するなどの人材面の支援など、あらゆる手段によって支援します。国と地方がまさに共に考え、行動し、精力的に取り組んでまいります。
　農林水産物の輸出についてお尋ねがありました。
　昨年の農林水産物・食品の輸出は約七千五百億円、安倍内閣においては三年連続で過去最高額を更新し、本年も昨年を上回るペースで伸びています。このような状況やＴＰＰ参加国の関税が撤廃されることを踏まえ、輸出一兆円目標を一年前倒しして、平成三十一年の達成を目指すことといたしました。
　本年五月には農林水産業の輸出力強化戦略を決定しており、目標の達成に向けて、民間の意欲的な取組を支援するための多様な施策を積極的に展開してまいります。また、今回の補正予算では、輸出基地、輸出対応型施設の整備、国際競争力のある産地の形成などを支援することとしております。
　私自身、先般、ニューヨークやケニアにおいて、世界各国の要人に自ら日本食のＰＲを行いました。輸出額一兆円目標の早期達成に向けて、政府を挙げて全力で取り組んでまいります。おいしくて安全な日本の農林水産物を世界に売り込んでまいります。
　一億総活躍社会におけるスポーツの役割、働き方改革や子育て、介護の環境整備についてのお尋ねがありました。
　スポーツには、人々を夢中にさせ感動させる魅力があるとともに、地域、経済の活性化や国民の健康増進、さらには活力のある長寿社会の実現など、様々な分野の課題を解決し、我が国の未来を切り開いていく可能性を秘めています。スポーツが持つ潜在能力を発揮していくことが一億総活躍社会の礎の一つとなるものと考えています。
　また、一億総活躍社会の実現に向けた最大の鍵は、働き方改革です。働く人の立場に立った改革を進め、意欲ある方々に多様なチャンスを生み出す労働制度の大胆な改革を進めます。
　多様なライフスタイルと仕事を両立させるため、長時間労働の慣行を断ち切るとともに、テレワークなど柔軟な働き方を広げていきます。同一労働同一賃金を実現し、非正規という言葉をこの国から一掃します。各般にわたる労働制度の改革プラン、働き方改革実行計画を今年度内にまとめ、可能なものからスピード感を持って実行していきます。
　また、介護離職ゼロを目指し、五十万人分の介護の受皿を前倒しで整備します。さらに、保育の受皿整備を加速し、子育てと仕事の両立を進めるなど子育て支援を拡充し、希望出生率一・八に向かって歩みを進めてまいります。
　高齢化社会を迎えた我が国におけるスポーツ医学から学ぶ点についてのお尋ねがありました。
　団塊の世代が七十五歳以上となる二〇二五年に向け、住み慣れた地域で安心して暮らし続けることができるよう、医療、介護、予防、住まい、生活支援が切れ目なく包括的に確保される地域包括ケアシステムの構築を進めているところです。
　こうした取組を進める上で、スポーツ医学のようなチーム医療や予防医療、予防医学の実践は、適切な医療や介護、高齢者の健康づくりの取組を進め、高齢者がいつまでも生き生きと生活を送る社会をつくる上で大切な視点と考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣石井啓一君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　井上義久議員にお答えをいたします。
　成長と分配の好循環についてお尋ねがありました。
　安倍内閣としては、持続的な経済成長を通じて富を生み出すことにより、経済全体のパイや個人の所得を増加させ、その果実を所得の再分配に活用することで、さらなる成長につなげてまいります。
　政権交代後、デフレ脱却を目指して経済再生に取り組む中、名目ＧＤＰは三十三兆円増加し、税収は国、地方合わせて二十一兆円ふえました。
　さらに、未来への投資を実現する経済対策を講じ、内需を力強く下支えし、アベノミクスを一層加速するとともに、全国の中小・小規模事業者の生産性向上、販路開拓などの努力を後押しし、経済の好循環を一層促進してまいります。
　また、経済成長の果実を生かし、子育て支援や介護離職ゼロに向けた取り組みなどの社会保障の充実を行うことにより、安心できる社会基盤を築き、その基盤のもとに、さらに経済を成長させていくという成長と分配の好循環をつくり上げてまいります。
　一連の台風被害からの復旧復興についてのお尋ねがありました。
　私自身、九月十四日に被災地を視察し、甚大な被害を目の当たりにするとともに、被災者の皆様の大変な御苦労を直接伺い、復旧復興に向けた決意を新たにいたしました。
　北海道や岩手県を初めとする東北地方を襲った一連の災害を激甚災害に指定し、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところですが、今後も、被災者の皆さんが再び希望を持って前に進めるよう、道路、河川などのインフラ復旧、被災者の住宅再建、農林水産業、観光産業などの復旧について、地元自治体と緊密に連携しつつ、被災地の方々の気持ちに寄り添い、ソフト、ハードの両面から、できることは全て行うとの方針で、スピード感を持って全力で取り組んでまいります。
　地域経済を活性化する成長戦略の加速についてお尋ねがありました。
　全国津々浦々に至るまで景気回復を実感できる状況を実現する。このため、地域に根を張り活躍する中小・小規模事業者の成長を応援していきます。
　近年、ロボットからビッグデータ、ＡＩまで、デジタル技術の活用が進んでいます。これを中小企業が活用し、新たな需要を創出し、生産性を向上できるよう、第四次産業革命の実現を後押ししていきます。
　既に、中小企業が先進的な取り組みを始めています。百以上の中小縫製工場をＩＴでつなぐ。数千のデザイナーと数百の３Ｄプリンター工場をマッチングする。生産資源を効率的、柔軟に活用し、多様な顧客とつながることで、中小企業が手軽に多様なニーズに応える商品を開発、提供できるようになります。
　こうした動きが全国に拡大していくよう、革新的な物づくり、サービス開発等を支援してまいります。また、官民合わせた研究開発投資を対ＧＤＰ比四％以上、民間投資の呼び水となる政府研究開発投資を一％にすることを目標としています。
　日本の各地を多くの外国人が訪れるようになったことも、地域の中小・小規模事業者にとって大きなチャンスです。安倍政権はこれまで、ビザの緩和、免税制度の拡充など、外国人観光客の増加に精力的に取り組んでまいりました。
　ことし三月、二〇二〇年に訪日外国人旅行者数を四千万人という新たな目標を掲げました。この実現に向けて、豊富で多様な観光資源の魅力を最大限に高めるとともに、ストレスなく快適に観光を満喫できる環境を早急に整えてまいります。政治が前面に立って、常に先手を打って万全の対策を講じていく決意であります。
　経済対策の地方、中小企業への波及についてお尋ねがありました。
　先般閣議決定した経済対策では、未来への投資をキーワードにしています。地方が主役となる施策を講じてまいります。
　地方創生の切り札である観光においては、岸壁の整備、客船ターミナルの建設、ＷｉＦｉの利便性向上など、ハード、ソフト両面でインフラ整備を進めることで、観光客の利便性をさらに高め、外国人観光客四千万人の高みを目指します。
　地方が誇る魅力の源である農林水産業においては、農林水産品の輸出基地、輸出対応型施設を全国に整備することで、輸出額一兆円目標の早期達成を目指します。
　中小企業、小規模事業者に対しても、サービス産業等における革新的な開発の支援を行うことなどにより、その経営力強化、生産性向上を図ります。
　また、生活密着型インフラの整備においては、鉄道立体交差化やホームドアの設置、バリアフリー化などを推進し、高齢者や障害者が住みやすいまちづくりを進めてまいります。
　これらの施策を通じて、地域経済が下支えされるだけでなく、地方が主役となる未来が切り開かれていくものと考えています。
　長時間労働是正についてのお尋ねがありました。
　誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる。一億総活躍の未来を切り開いていく、その最大の鍵は働き方改革です。子育て、介護など多様なライフスタイルと仕事とを両立させるためには、長時間労働の慣行を断ち切ることが必要です。
　私としては、働き方改革実現会議において、労使のトップや有識者に集まっていただき、時間外労働の上限規制の労働基準法のあり方を含め、長時間労働の是正について、働く人の立場、視点に立って議論を進め、年度内に具体的な働き方改革実行計画を取りまとめ、関連の法案を提出します。
　また、勤務間インターバルは、働く方の生活時間や睡眠時間を確保し、健康な生活を送るために重要であり、今回の第二次補正予算では、インターバルを導入する中小企業への助成金の創設や好事例の周知を通じて、労使の自主的な取り組みを推進します。
　働き方改革は、安倍内閣の最重要課題であります。
　働き方改革の目的は、働く方によりよい将来の展望を持っていただくことです。パートタイム労働者の賃金水準は、欧州諸国においては正規労働者に比べて二割低い状況でありますが、日本では四割低くなっているとの指摘もあります。一刻も早く同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望が持てるようにしなければなりません。
　このため、どのような賃金差が正当でないと認められるかを、年内を目途にガイドラインをつくって具体的に明らかにし、さらに、賃金格差について裁判で争われた場合に、裁判所の判断の根拠となる規定を整備することなどを含め、法改正についてちゅうちょなく行っていきます。
　また、非正規雇用で働く方の能力開発を支援するため、非正規従業員の企業内でのキャリアアップに取り組む企業に対する助成や、非正規で働く方が自発的に教育訓練を受けた場合の支援に積極的に取り組んでまいります。
　年金の受給資格期間の短縮についてお尋ねがありました。
　来年四月に予定していた消費税率一〇％への引き上げについては、平成三十一年十月まで延期することといたしました。
　こうした中で、年金の受給資格期間の短縮は、現在の法律では消費税率の一〇％への引き上げ時に行うこととされていますが、無年金の問題は喫緊の課題であることから、できる限り早期に実施すべきであると判断したものです。
　今回の受給資格期間の十年への短縮で、新たに約六十万人を超える方々が年金受給権を得ると見込んでいます。こうした多くの方々が間違いなく年金を受給できるよう、その対応に万全を期すため、平成二十九年八月施行としました。これにより、十月から確実に受け取れる予定であります。
　納付した年金保険料を極力給付に結びつけることにより、国民の年金制度に対する信頼を一層高めてまいります。
　福祉、介護人材の確保についてお尋ねがありました。
　福祉、介護人材の確保に当たっては、介護の仕事は本当にやりがいがあると大きな希望を持って福祉、介護の道を選んだ皆さんの高い使命感にしっかりと応えていくことが重要です。
　このため、ニッポン一億総活躍プランに基づき、平成二十九年度から、技能や経験に応じた給料アップの仕組みを構築し、月額平均一万円相当の処遇の改善、一旦仕事を離れた人が再び仕事につく場合の再就職準備金の倍増等に取り組んでまいります。
　あわせて、ＩＣＴや介護ロボットを活用した生産性向上の推進などにより、現場の負担軽減や職場環境の改善を進めていきます。
　このように、あらゆる手段を尽くして、今後、福祉、介護人材の確保に努めてまいります。
　がん対策についてお尋ねがありました。
　がん対策については、がん検診の受診を促し、受診率向上を図るとともに、研修の充実を通じた緩和ケアの推進や、治療と仕事が両立できるよう、職場や医療機関における支援を充実させていきます。
　さらに、がん教育のモデル事業の推進や、職場でのがんの普及啓発に取り組んでおります。
　現在、来年六月からの次期基本計画の策定に向け、厚生労働省の協議会で議論を行っているところです。
　がんによる死亡を減らすとともに、がんになっても安心して暮らせる社会の構築に向けて、がん対策をより一層進めます。
　ＴＰＰ協定についてお尋ねがありました。
　自由で公正な貿易を堅持し発展させる、これこそが世界経済の成長の源泉です。
　我が国は、戦後、自由貿易のもとで経済成長を遂げてきました。その我が国こそが、世界の自由で公正な貿易・投資ルールの牽引役であり、提唱者でなければならない、このように確信しています。
　ＴＰＰは、その中核です。世界の四割経済圏において、つくり手が丹精込めた付加価値が正当に評価されるようになります。ＴＰＰによって新たにつくられるルールは、単にＴＰＰにとどまらず、日・ＥＵ経済連携協定、ＲＣＥＰなどにおけるモデルとなるものです。
　ＴＰＰは、参加希望を表明する国々が相次いでおり、潜在的な参加国が数多くあります。ＴＰＰが拡大していく機運を積極的につくっていくことこそ、我が国の役割です。
　米国も発効に向けて努力を続けていると承知しています。米国にその努力を続けてもらうためにも、交渉をともに牽引してきた日本が、このタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えています。
　他の署名国の多くも日本の動きに注目し、日本に期待しています。この国会でやらなければならない、こう考えています。
　ＴＰＰの国内対策についてお尋ねがありました。
　我が国の農業については、農業従事者の平均年齢が六十六歳を超えるなど、その活性化は待ったなしの課題であります。
　安倍内閣では、農業の成長産業化の実現に向け、農政全般にわたる抜本的な改革を進めてまいりました。これにより、四十代以下の新規就農者が年間二万人を超え、この九年間で最も多くなりました。
　そして、ＴＰＰ。アジア太平洋に巨大な経済圏が生まれることは、日本の農業にとって大きなチャンスです。おいしくて安全な農産物の輸出を初め、このチャンスを生かそうとする意欲ある農業者の取り組みを、あらゆる政策を動員して力強く後押ししていきます。
　総合的なＴＰＰ関連政策大綱に基づき、攻めの農業への転換に必要な体質強化策を講じてまいります。
　今回の補正予算においても、農林水産物の輸出の拡大、次世代を担う経営感覚にすぐれた担い手の育成、中山間地域の農業所得の向上などに必要な対策を盛り込んでおります。
　さらに、生産資材及び農産物の流通、加工構造の改革の具体策や農業経営のセーフティーネットとなる収入保険制度の検討に当たり、公明党とも緊密に連携しつつ、年内を目途に改革プログラムを取りまとめます。
　農政新時代を実現し、夢や情熱を持って農業の未来に挑戦する方々を全力で応援してまいります。
　北朝鮮の核・ミサイル開発及び拉致問題についてお尋ねがありました。
　北朝鮮の核実験及び弾道ミサイルの発射は許しがたい暴挙であり、断じて容認できません。
　今回の核実験は、相次ぐ弾道ミサイル発射と相まって、新たな段階の脅威であり、これに対する対応も、全く異なるものでなければなりません。
　北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立し、その将来を切り開くことができないということを理解させなければなりません。
　我が国は、非常任理事国として、各国による安保理決議の厳格な履行の確保及び新たな安保理決議の採択に向け、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながら、リーダーシップを発揮してまいります。北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する新たな安保理決議、そして我が国独自の措置により、断固たる対応をとっていく決意です。
　また、北朝鮮の核、ミサイルの脅威に対処するため、同盟国たる米国と緊密に連携するとともに、安全保障分野での日韓協力をより一層進めてまいります。
　拉致問題は安倍政権の最重要課題です。一日も早い全ての拉致被害者の帰国に向け、北朝鮮が真剣に対話に応じるよう、厳しい圧力をかけながら、対話と圧力、行動対行動の原則のもと、全力を尽くしてまいります。
　日中、日韓関係の改善に向けた取り組みについてお尋ねがありました。
　Ｇ20の際に、習近平主席と三回目の首脳会談を行い、戦略的互恵関係の考え方のもと、日中関係をさらに安定的に発展させていくことで合意いたしました。
　来年の日中国交正常化四十五周年や再来年の日中友好条約締結四十周年、二〇二〇年、二二年に両国で開催されるオリンピック・パラリンピックを見据えて、交流を進めていくことが重要であることを確認しました。
　東アジア・サミットの際には、朴槿恵大統領と首脳会談を行い、昨年末の慰安婦問題に関する合意を引き続き双方が誠実に実施していくことで一致し、未来志向の協力を進め、相互の信頼のもとに日韓新時代を築いていくことを確認しました。
　年内に我が国で開催する予定の日中韓サミットを弾みとして、中国、韓国との関係をさらに発展させていきたいと考えています。
　北方領土問題と日ロ関係についてお尋ねがありました。
　戦後七十年以上を経てもなお平和条約が締結されていない異常な状態を打開するため、首脳同士の信頼関係のもとに解決策を見出していく必要があります。
　プーチン大統領との間では、五月のソチにおける首脳会談で、これまで停滞してきた交渉に突破口を開くため、未来志向の考え方に立って、今までの発想にとらわれない新しいアプローチで交渉を精力的に進めていくことで一致いたしました。
　そして、今月のウラジオストクにて行った通算十四回目となる首脳会談では、二人で突っ込んだ議論を行い、交渉を具体的に進めていく道筋が見えてくるような手応えを強く感じました。
　また、先般の首脳会談においては、八項目の協力プランの具体化を初めとする、経済や安全保障分野を含む日ロ協力の現状や今後の見通し等について、意見交換を行ったところです。
　これらの分野を含め、幅広い分野で日ロ関係を国益に資するような形で進めていく中で、四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、引き続きロシア側との間で粘り強く交渉に取り組んでいく考えであります。
　十二月に予定する山口県での日ロ首脳会談では、こうした考えに基づき、静かな雰囲気の中で率直に議論し、平和条約締結交渉を前進させてまいります。
　東日本大震災からの復興の加速、福島の再生についてのお尋ねがありました。
　井上議員におかれては、公明党の東日本大震災復興加速化本部長として、累次にわたり与党提言の取りまとめを主導していただいており、改めて感謝申し上げたいと思います。
　必要なことは全てやり遂げるという強い決意のもと、切れ目のない被災者支援や住まいと町の復興、なりわいの再生を進めてまいります。
　特に、福島では、東京電力福島第一原子力発電所の廃炉・汚染水対策について、世界の英知を結集し、国が前面に立って、安全かつ着実に取り組むとともに、県民、国民の皆様の御理解を得られるよう、正確でわかりやすい情報発信を行ってまいります。
　帰還困難区域以外の区域については、来年三月までに避難指示を解除できるよう、環境整備を加速させてまいります。
　帰還困難区域についても、与党の提言を踏まえて八月末に決定した考え方をもとに、年末を目途に具体策を検討し、関係法案の次期通常国会への提出や、来年度予算等に向けて作業を進めてまいります。
　あわせて、御指摘のとおり、継続的な健康調査、リスクコミュニケーションの実施、風評被害対策等に取り組んでまいります。
　東北の復興なくして日本の再生なし。あの大震災、困難な日々を胸に刻みながら、被災地の皆さんと力を合わせ、新しい東北の未来を切り開いてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石井啓一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　志位和夫議員にお答えをいたします。
　風水害対策についてのお尋ねがありました。
　この夏、北海道、東北地方を襲った一連の台風による災害については、九月十六日、激甚災害に指定し、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところであります。この特例措置により、農地、農林水産業の施設等の災害復旧事業の支援や、激甚災害の指定を受けた地域の被災中小企業に対する政策金融、信用保証による資金繰り支援を拡充いたしました。
　今後とも、できることは全て行うとの決意のもと、地元自治体と緊密に連携しつつ、被災者の生活再建、なりわいの再建、被災地の復旧復興に全力で取り組んでまいります。
　また、今回の痛ましい事態を踏まえ、都道府県等と連携し、堤防の整備や、地域住民への水害リスクやとるべき避難行動の周知等、総合的な取り組みを加速化するとともに、地域の防災計画を再点検し、改善すべき点は可及的速やかに改善してまいります。
　被災者生活再建支援金の増額と支援対象の拡充についてのお尋ねがありました。
　被災者生活再建支援制度は、自然災害によりその生活基盤に著しい被害を受けた方に対し、全都道府県の相互扶助及び国による財政支援により最大三百万円の支援金を支給するものです。
　このような制度の趣旨からすれば、支給対象の拡大や支給額の引き上げについては、他の制度とのバランス、国や都道府県の財源負担などを勘案して慎重に検討すべきものと考えます。
　他方、住宅に半壊の被害を受け、みずからの資力では応急修理ができない方に対しては、災害救助法に基づく応急修理の支援が行われています。また、一部損壊の住宅等について、耐震性等を向上させる改修を行う際には、社会資本整備総合交付金等により必要な支援を行っております。
　政府としては、引き続き、被災自治体と一体となって、被災者の方々へのきめ細やかな支援策を講じてまいります。
　平和安全法制についてお尋ねがありました。
　平和安全法制は、二百時間を超える国会審議の結果、内容的にも手続的にも適切に制定されたものと考えています。
　本制度については、ことし一月、この一年間の政府方針について述べた施政方針演説において、平和安全法制の施行に向けて万全の準備を進めます、国民の生命と平和な暮らしを守り抜くという政府の最も重い責任をしっかりと果たしてまいりますと申し上げています。
　本法制は、昨年成立した後、半年後に施行されていることなどから、今回の所信表明演説では改めて個別に取り上げることはしていませんが、この夏の参議院選挙において、我々は平和安全法制の意義について全国各地で訴え、改選議席の過半数を与党が大幅に上回る勝利を得ることができました。国民の皆様の信任を得ることができたと考えています。
　平和安全法制により、日本を守るために日米が互いに助け合うことが可能となり、日米のきずなは一層強固なものになりました。
　ことしに入ってから繰り返されている北朝鮮の核実験及び弾道ミサイル発射への対処に当たっても、日米は、従来よりも一層緊密かつ円滑に連携することができました。
　今後とも、その運用についても、国民の皆様に一層の御理解をいただけるよう、努力を続けてまいります。
　そして、今回の所信表明でも申し上げたとおり、我が国の領土、領海、領空は断固として守り抜く、そして、世界の平和と繁栄に貢献していく決意であります。
　駆けつけ警護等についてのお尋ねがありました。
　駆けつけ警護や宿営地の共同防護など新たな任務については、自衛隊において所要の訓練を開始したところです。
　政府としては、平和安全法制の運用には国会が十全に関与し、国会の民主的統制としての機能を果たすとの五党合意及び国会における附帯決議の趣旨を尊重し、適切に対処してまいります。国民の皆様に一層の御理解をいただけるよう、努力を続ける考えであります。
　なお、南スーダンＰＫＯに派遣する部隊にいかなる任務を付与するかについては、現地の情勢や訓練の進捗状況等を慎重に見きわめながら、総合的に検討してまいります。
　南スーダンＰＫＯについてお尋ねがありました。
　南スーダンの首都ジュバで七月に発生した事態は武力紛争とは考えておらず、現在、現地の情勢は比較的落ちついています。今起こっているのは内戦そのものとの御指摘は当たりません。
　ＰＫＯ参加五原則は一貫して維持されていると考えています。自衛隊の活動に当たっては、安全を確保しつつ、適切に任務を遂行し得るよう、万全の体制を整えてまいります。
　また、武器の使用は厳格な警察比例の原則に基づき、相手に危害を与える射撃が許されるのは、正当防衛または緊急避難の場合に限られます。殺し、殺されるなどというおどろおどろしいレッテル張りは、全くの的外れであります。
　今後、南スーダンＰＫＯに派遣する部隊にいかなる任務を付与するかについては、現地の情勢や訓練の進捗状況等を慎重に見きわめながら、総合的に検討してまいります。
　これまでも、我が国は、自衛隊派遣のみならず、人道支援や民生支援などで大きな貢献を行い、南スーダンや国連を初め、国際社会から高い評価を受けています。
　今後とも、現地情勢について緊張感を持って注視しながら、国際社会の平和と安定に貢献していく考えであります。
　我が国の経済についてのお尋ねがありました。
　政権交代後、三本の矢の政策を進めることにより、経済の好循環は着実に回り始め、現在は、デフレではないという状況をつくり出すことができました。
　特に、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善しています。
　具体的には、過去最高水準の企業収益を雇用の拡大、賃金の上昇につなげることにより、就業者数は百十万近く増加、正規雇用も、昨年、八年ぶりにプラスに転じ、二十六万人増加、有効求人倍率は、史上初めて四十七全ての都道府県で一倍を超え、賃上げは、中小企業を含め、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で実現しています。実質賃金もプラスに転じ、六カ月連続でアップするなど、経済の好循環が生まれています。
　また、個人消費は、二〇一六年一―三月期、四―六月期と二四半期連続で前期比プラスになるなど、総じて見れば底がたい動きとなっています。
　このような中、企業収益の動向や賃金の増加など、着実に回り始めている経済の好循環に向けた動きについて、それを支出面につなげていくことが重要であります。
　今般閣議決定された未来への投資を実現する経済対策においても、同一労働同一賃金の実現、長時間労働の是正といった働き方改革の推進等により、所得と消費の底上げを図るとともに、ＩｏＴビジネスの創出などを支援し、企業の生産性向上へ向けた取り組みにより、未来への投資への加速を進めることとしているところであります。
　こうした対応により、家計が安心して消費できる環境をつくり出すとともに、企業の前向きな動きを引き出し、民需主導の持続的な成長と一億総活躍社会の着実な実現に向けて取り組んでまいります。
　リニア中央新幹線についてのお尋ねがありました。
　リニア中央新幹線については、現下の低金利環境を生かし、財政投融資を活用することで、大阪までの全線開業を最大八年間前倒しし、整備効果を早期に発現してまいります。
　この全線開業により、三大都市圏が一時間で結ばれ、人口七千万人の世界最大の巨大な都市圏が形成されます。我が国の国土構造が大きく変革され、国際競争力の向上が図られるとともに、その成長力が全国に波及し、日本経済全体を発展させるものであります。
　また、早期の全線開業を見越して、沿線地域における民間企業の先行投資、民間都市開発や住環境整備等のまちづくりが誘発されることが期待でき、まさに未来への投資を加速する効果があると考えております。
　今般の貸し付けに際しては、貸付主体となる鉄道・運輸機構において、償還確実性に関する審査を行うとともに、貸し付け後も定期的に会社の財務状況の確認等をしてまいります。
　そもそもＪＲ東海は、収益力の高い東海道新幹線と一体的に経営を行うものであり、貸し付けた公的資金はＪＲ東海より確実に償還されるものと考えており、国民が負担を肩がわりするといった批判は全く当たらないものと考えております。
　消費税率引き上げの中止等についてお尋ねがありました。
　消費税率の一〇％への引き上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するために必要であり、中止することはありません。その増収分は全額、社会保障の充実、安定化に充てられることとしており、所得の再分配にも資するものであります。
　また、消費税には、税収が安定している、特定の者への負担が集中しないといった特性があり、社会保障費の財源としてふさわしいと考えています。
　金融所得に係る分離課税の税率に関しては、平成二十六年から、上場株式等の配当及び譲渡益について、地方税を含め一〇％の軽減税率を廃止し、地方税を含め二〇％の本則税率としたところです。
　大法人と中小法人の法人税負担率については、どのような計算をされたのか承知しておりませんが、安倍政権のもとで進めてきた法人税改革は、課税ベースを拡大しつつ税率を引き下げるとの考え方のもと、政策税制や大企業の欠損金繰越控除制度の見直しなどを行ってきたところであります。
　いずれにせよ、公平、中立、簡素の三原則を踏まえつつ、今後の税制のあり方を検討してまいります。
　社会保障と介護保険の見直しについてお尋ねがありました。
　介護保険は、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐことを理念に掲げています。これまでも累次の改正を行い、効果的なサービスの提供を進めてまいりました。
　前回の介護保険法改正では、要支援の方を介護保険の対象外とするのではなく、引き続き介護保険の地域支援事業の対象として、市町村が必要なサービスを地域の実情に応じて効果的かつ効率的に提供できるよう仕組みを見直しました。
　軽度の要介護者に対する生活援助サービスや福祉用具貸与等の支援のあり方については、現在、専門家などで構成される厚生労働省の審議会において、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐ観点からしっかり検討を行っているところです。
　この検討は、介護保険制度の持続可能性を確保しつつ、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供されるようにするためのものです。国家的詐欺との御批判は全く当たりません。
　今後とも、各制度においてきめ細かく配慮を行いながら、憲法二十五条に基づき、国が社会保障の向上、増進に努める責務をしっかりと果たしてまいります。
　給付型奨学金についてお尋ねがありました。
　子供たちの未来が、家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。希望すれば誰もが大学等に進学できる環境を整えるため、奨学金制度の充実は重要です。
　給付型奨学金については、既にニッポン一億総活躍プランや未来への投資を実現する経済対策を踏まえ、さまざまな御意見を伺いつつ、具体的な検討を進めているところであり、平成二十九年度予算編成過程を通じて、制度内容について結論を得、実現いたします。
　保育の受け皿整備と保育士の処遇改善についてのお尋ねがありました。
　政府としては、待機児童解消加速化プランに基づき、これまでの三年間で三十一・四万人分もの保育の受け皿を整備してきました。これは年平均約十一万人増と、年平均四万人増だった民主党政権時代の二・五倍を超えるペースであります。また、安倍政権になってからは、毎年度、全国の総計で見れば、申込者数の増加を上回る保育の受け皿整備が実現しています。
　各自治体が保育ニーズを再度見直した結果、平成二十九年度末までの五年間の受け皿拡大量は、昨年度時点での計画よりも二・七万人分増加しました。国としては、今回の補正予算を初め、保育の受け皿整備に必要な予算を継続的に確保してまいります。
　保育士の処遇改善については、総合的な保育人材の確保対策の一環として平成二十九年度当初予算に計上し、かつ継続して実施すべく、予算編成過程でしっかり検討してまいります。
　御指摘の法案については、恒久的な財源の確保策が明らかとなっておらず、人材確保のために必要な総合的な対策となっていない点などが問題であると考えています。
　長時間労働是正についてお尋ねがありました。
　誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる。一億総活躍の未来を切り開いていく、その最大の鍵は働き方改革です。子育て、介護など、多様なライフスタイルと仕事とを両立させるためには、長時間労働の慣行を断ち切ることが必要です。
　私としては、働き方改革実現会議において、労使のトップや有識者に集まっていただき、時間外労働の上限規制の労働基準法のあり方を含め、長時間労働の是正について、働く人の立場、視点に立って議論を進め、年度内に具体的な働き方改革実行計画を取りまとめ、関連の法案を提出します。
　なお、現在提出している労働基準法改正案は、長時間労働を是正し、働く人の健康を確保しつつ、その意欲や能力を発揮できる新しい労働制度の選択を可能とするものであり、残業代ゼロ法案との批判は当たりません。
　非正規雇用を取り巻く雇用環境については、不本意ながら非正規の職についている方の割合は前年に比べ低下しています。働き盛りの五十五歳未満では、二〇一三年から十四四半期連続で、非正規から正規に移動する方が正規から非正規になる方を上回っているなど、着実に改善しています。
　非正規という言葉を日本国内から一掃すると私が言っているのは、どの働き方を選択してもしっかりした処遇を受けられるようにし、人々が自分のライフスタイルに合わせて多様な働き方を自由に選択できるようにするということであります。多様な働き方の選択肢を、処遇の差を気にすることなく選べる社会を実現したいと考えています。
　また、昨年成立した労働者派遣法改正法は、正社員を希望する方にその道が開けるようにするとともに、派遣を積極的に選択している方については待遇の改善を図るものであり、施行状況についてはしっかりと注視し、その目的が達成されるよう努めてまいります。
　ＴＰＰ発効の見通しについてお尋ねがありました。
　自由で公正な貿易を堅持し発展させる、これこそが世界経済の成長の源泉であります。
　我が国は、戦後、自由貿易のもと経済成長を遂げてきました。米国に追従するのではなく、我が国こそが、世界の自由で公正な貿易・投資ルールの牽引役であり、提唱者でなければなりません。
　ＴＰＰは、その中核です。世界の四割経済圏において、つくり手が丹精込めた付加価値が正当に評価されるようになります。ＴＰＰによって新たにつくられるルールは、単にＴＰＰにとどまらず、日・ＥＵ経済連携協定、ＲＣＥＰなどにおけるモデルとなるものであります。
　ＴＰＰは、参加希望を表明する国々が相次いでおり、潜在的な参加国が数多くあります。ＴＰＰが拡大していく機運を積極的につくっていくことこそ、我が国の役割であります。
　米国も発効に向けて努力を続けていると承知しています。大統領選においてＴＰＰ協定に関してさまざまな声がある中、現職のオバマ大統領は、今月も、自身の任期中にＴＰＰ協定の承認が得られるよう米国議会への強い働きかけを続けていくとの決意を表明しています。
　米国にその努力を続けてもらうためにも、交渉をともに牽引してきた日本が、このタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えています。
　他の署名国の多くも日本の動きに注目し、日本に期待しています。この国会でやらなければならない、私はこのように考えております。
　国会でＴＰＰ協定が承認され、整備法案が成立すれば、再交渉はしないとの立法府も含めた我が国の意思が明確に示されます。これにより、ＴＰＰ協定の早期発効に弾みを与えることができると考えています。
　米のＳＢＳについてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉においては、米が我が国最大のセンシティブ品目であることを踏まえ、国会決議を後ろ盾にぎりぎりの交渉を行いました。
　その結果、国家貿易制度の維持など多くの例外措置を獲得することができたことから、輸入の大幅な増大は見込みがたいと考えております。
　また、新たに設定される米国、豪州向けのＳＢＳの国別枠において輸入される米については、輸入量に相当する国産米を備蓄米として買い入れることにより、国内の需給及び価格に与える影響を遮断することとしております。
　ＴＰＰの影響試算はこのことを前提としたものであり、国民を欺いていたとの指摘は当たらず、撤回の必要はないと考えております。
　なお、一部で報道されているＳＢＳの入札参加事業者間の金銭のやりとりについては、そのような実態があるとすれば、民間事業者間の問題とはいえ、米農家に不信感を生じさせるとの問題も指摘されています。
　このため、農林水産省において、事業者のヒアリング調査や価格動向の分析などを鋭意進めており、可能な限り速やかに公表したいと考えております。
　ＴＰＰと民意についてお尋ねがありました。
　選挙結果は、真摯に受けとめたいと思います。
　常々申し上げているとおり、農業は国の基であります。農林水産業に従事する皆様が、毎日、土や水と向き合いながら、伝統あるふるさとを守ってきました。
　他方で、農業の平均年齢は六十六歳を超えました。大切な農業を守るためにこそ、改革を進めなければならない。農政改革を進めたことで、農産物の輸出や若者の新規就農もふえてきました。ＴＰＰも契機に、一層の改革を進め、若い農家が将来に夢や希望を持てる農業をつくっていく決意であります。
　そうした考えは、一定の御理解をいただいていると考えています。確かに、東北地方においては、我が党の候補者は、残念ながら当選を果たすことが、多くの候補者ができなかったわけでありますが、例えば全国有数の農業県である熊本県や宮崎の一人区を含め、多くの農業県で自民党の議員が大差で当選を果たしているわけであります。ちなみに、共産党系と言われる野党統一候補にも大差で勝利を果たしました。
　これからも一層の御理解を得られるよう努めてまいります。
　沖縄の基地負担軽減についてお尋ねがありました。
　北部訓練場、四千ヘクタールの返還は、沖縄県内の米軍施設の約二割、本土復帰後、最大の返還です。二十年越しの課題であり、もはや先送りは許されません。
　返還に向けた工事における警察の警備活動や、自衛隊のヘリコプターによる機材の空輸については、関係法令に従って適切に行われたものであり、何ら問題はありません。樹木の伐採についても、一部手続上の問題があったとの報告は受けていますが、違法との御指摘は当たりません。
　また、政府としては、普天間の全面返還に向け、沖縄県との和解内容に誠実に従い、訴訟と協議とを並行して行いながら、解決に向け努力してまいります。
　地方自治法を根底からじゅうりんするとの御指摘が全く当たらないことは、今月十六日の福岡高裁那覇支部の判決からも明らかであります。
　沖縄における選挙の結果については、真摯に受けとめています。その上で、普天間の危険性を除去し、沖縄の基地負担を軽減していくとの思いは、国も沖縄県も同じであり、全く変わらないものと思います。
　この共通の目標に向かって努力している政府の取り組みが、民主主義に反するものとは考えていません。先般の高裁判決においても、普天間の移転は沖縄県の負担軽減に資するものであり、普天間飛行場その他の基地負担の軽減を求める民意に反するとは言えないとされています。
　今後とも、抑止力を維持しながら、沖縄の基地負担軽減に全力を尽くします。一つ一つ、確実に結果を出すことによって、沖縄の未来を切り開いてまいります。
　北朝鮮の核・ミサイル開発及び核兵器のない世界についてのお尋ねがありました。
　北朝鮮の核、ミサイル問題を解決するためには対話が必要であります。事実、私たちは対話を重ねてまいりました。国際社会もそうでありました。しかし、残念ながら、北朝鮮側が、その対話において約束したことを果たしていないのは厳然たる事実であります。
　でありますから、北朝鮮とは、対話のための対話では意味がありません。北朝鮮が真剣に対話に応じるよう、厳しい圧力をかけていく必要があります。対話と圧力、行動対行動の原則のもと、臨んでいく決意であります。
　北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立し、その将来を切り開いていくことができないということを理解させなければなりません。
　我が国は、非常任理事国として、各国による安保理決議の厳格な履行の確保及び新たな安保理決議の採択に向け、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながら、リーダーシップを発揮してまいります。北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する新たな安保理決議、そして我が国独自の措置により、断固たる対応をとっていく決意であります。
　核、ミサイル、そして、引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的行動をとるよう強く求めてまいります。
　我が国は、唯一の戦争被爆国として、核兵器のない世界の実現に向け、国際社会の取り組みをリードしていく使命を有しています。
　核兵器禁止条約について議論が行われた国連の軍縮作業部会においては、我が国は、核兵器のない世界を実現していく上で、核兵器国と非核兵器国双方の協力を得て、現実的かつ実践的な取り組みを積み重ねていくことが不可欠との考えに基づき、積極的に議論に貢献しました。
　今後も、核兵器国と非核兵器国の双方に協力を求めることなどを通じて、核兵器のない世界の実現に向けた取り組みをさらに進めてまいります。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　憲法改正は、国会が発議し、最終的に国民投票において国民が決めるものであり、どの条文をどのように変えるかは、国民的な議論の末に収れんしていくものであります。
　まずは、憲法審査会という静かな環境において、自民党が草案としてお示しをしているように、各党がそれぞれの考え方を示した上で、真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えております。（拍手）
　　　　〔議長退席、副議長着席〕
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　馬場伸幸議員にお答えをいたします。
　地方議会の政務活動費をめぐる現状についてのお尋ねがありました。
　政務活動費については、地方自治法上、議長が使途の透明性の確保に努める義務を負っており、各地方議会において、住民に対する説明責任の徹底や使途の透明性の向上を図るための不断の努力が求められていると承知しております。
　今回の富山県での不正による相次ぐ議員辞職については、地方議会みずからの取り組みを通じて住民の信頼回復に努めていただきたいと考えております。
　身を切る改革についてお尋ねがありました。
　我々政治家は、政策を実現するため、真摯に努力を続け、国民の負託に応えていかなければなりません。国民の皆さんにさまざまな御負担を求める以上、我々政治家も常にみずからを省みる必要があることは当然であり、御党がそうした観点からさまざまな具体的な提案をしておられることにつきましては、敬意を表したいと思います。
　その上で申し上げるとすれば、議員定数の問題を含め政治に要する費用の問題は、議会政治や議員活動のあり方、すなわち民主主義の根幹にかかわる重要な課題であり、国会において国民の代表たる国会議員が真摯に議論を行い、国会において合意を得る努力は行わなければならない問題であると考えております。
　公務員の給与についてお尋ねがありました。
　労働基本権が制約されている国家公務員の給与については、その代償措置である人事院勧告制度を尊重するとの基本姿勢のもと、民間の水準を踏まえて決定されております。
　本年の人事院勧告を受けて、現在、国政全般の観点から検討を進めております。
　なお、人事院が行っている官民比較の手法については、調査対象企業の規模も含めて、人事院において専門的見地から判断されるものであると考えております。
　政治資金の使途制限についてお尋ねがありました。
　公職選挙法においては、金のかかる選挙を是正するため、寄附禁止の規定が設けられ、順次強化されてきたものと承知しております。
　その結果、現在、当該選挙区内にある方に対する寄附は、政治家本人によるものは原則として禁止されておりますが、政党支部については、政治家個人の後援団体には当たらないと解されているため、政治家本人の氏名を表示する場合等を除き、寄附の制限はないものとされています。
　いずれにせよ、政党支部からの寄附を含め、政治団体の支出の制限のあり方については、まさに選挙制度の根幹、政治活動の自由にかかわる事柄であり、各党各会派においてしっかりと御議論いただくべきものと考えております。
　二重国籍者の被選挙権についてお尋ねがありました。
　二重国籍者は、御指摘のとおり、外交官になることはできません。外交交渉においては国益と国益がぶつかるからであります。
　他方、現行の公職選挙法上、日本国民で年齢要件を備えている者は、法定の欠格事項に該当しなければ被選挙権を有することとされており、二重国籍者に関する規定は設けられておりません。
　被選挙権の取り扱いについては、民主主義の土台である選挙制度の根幹にかかわる事柄であり、各党各会派において御議論いただくべき事柄であると考えております。
　ＴＰＰ発効の見通しについてお尋ねがありました。
　自由で公正な貿易を堅持し発展させる、これこそが世界経済の成長の源泉です。
　我が国は、戦後、自由貿易のもとで経済成長を遂げてきました。米国に追従するのではなく、我が国こそが、世界の自由で公正な貿易・投資ルールの牽引役であり、提唱者でなければなりません。
　ＴＰＰは、その中核であります。世界の四割経済圏において、つくり手が丹精込めた付加価値が正当に評価されるようになります。ＴＰＰによって新たにつくられるルールは、単にＴＰＰにとどまらず、日・ＥＵ経済連携協定、ＲＣＥＰなどにおけるモデルとなるものです。
　ＴＰＰは、参加希望を表明する国々が相次いでおり、潜在的な参加国が数多くあります。ＴＰＰが拡大していく機運を積極的につくっていくことこそ、我が国の役割であります。
　米国も発効に向けて努力を続けていると承知をしております。大統領選挙においてＴＰＰ協定に関してさまざまな声がある中、現職のオバマ大統領は、今月も、自身の任期中にＴＰＰ協定の承認が得られるよう米国議会への強い働きかけを続けていくとの決意を表明しています。
　米国にその努力を続けてもらうためにも、交渉をともに牽引してきた日本が、このタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えています。
　他の署名国の多くも日本の動きに注目し、日本に期待しています。この国会でやらなければならない、こう考えております。
　国会でＴＰＰ協定が承認され、整備法案が成立すれば、再交渉はしないとの立法府も含めた我が国の意思が明確に示されます。これにより、ＴＰＰ協定の早期発効に弾みを与えることができると考えております。
　国際博覧会についてお尋ねがありました。
　国際博覧会の国内への誘致は、日本の魅力を世界に発信する絶好の機会となります。開催地のみならず、我が国各地を訪れる観光客が増大し、地域経済が活性化する起爆剤になることが期待されます。
　大阪府が二〇二五年の国際博覧会の誘致に取り組んでいることは承知しています。
　国際博覧会を誘致するに当たっては、地元の支持の状況、テーマや期間、収支計画等について、国が博覧会国際事務局の審査を受けることになるため、これらを具体化し、他国と競争できるような内容とすることが求められます。このため、大阪府がこの秋にも策定する予定の基本構想の内容をよく伺い、しっかりと検討を進めてまいります。
　教育の無償化についてお尋ねがありました。
　子供、若者こそ、我が国の未来です。子供たちの未来が、家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。このような思いについては、御党とも共有しているのではないかと考えております。
　政府としては、これまでも幼児教育無償化の段階的推進、奨学金制度の充実、授業料免除の拡大などに取り組んできたところであり、今後とも、教育費負担の軽減に努めてまいります。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　憲法改正は、最終的には国民投票によって国民が決めるものですが、まずは、国会の憲法審査会という静かな環境において各党が真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えております。
　その際、大切なことは、御党のように、各党がそれぞれの考え方を具体的に示すことであります。憲法改正について真摯に議論しようとされている御党を初め、各党との間で、建設的な議論が進められることを期待しております。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　野田佳彦議員にお答えいたします。
　熊本地震及び一連の台風被害からの復旧復興についてのお尋ねがありました。
　まず、改めて、お亡くなりになった方々に哀悼の意を表し、被災された全ての皆様にお見舞いを申し上げます。
　熊本地震については、インフラの復旧や住まいの確保、なりわい、産業の復興をきめ細やかに推進するため、第二次補正予算案に約四千百三十九億円を計上しているところであり、早期の成立の御理解と御協力をお願いいたします。
　北海道、東北地方を襲った一連の台風による災害については、九月十六日、激甚災害に指定し、広範な分野での財政支援等の特例措置を講じたところです。
　できることは全て行うという決意のもと、被災者に寄り添いながら、政府一丸となって、一日も早い被災者の生活再建、被災地の復旧復興に全力を挙げるとともに、今後の台風等に備えるため、とるべき避難行動について、配慮を要する方々を初め、住民へわかりやすく周知すること等の対策を進めてまいります。
　今後とも、自然災害が起こりやすい我が国において、国民の生命と財産を守るため、発生した災害から得られた貴重な教訓をしっかりと踏まえ、法制度のあり方も含め、ハード、ソフト一体となった総合的な防災・減災対策の体系的な見直しを不断に行ってまいります。
　民進党提出法案に対する見解についてのお尋ねがありました。
　東日本大震災からの復興については、住まいの再建やなりわいの再生など、着実に進展し、復興は新たなステージを迎えております。
　引き続き、閣僚全員が復興大臣という意識のもと、必要なことは全てやり遂げるという強い決意を持って、現場第一主義で、被災者に寄り添いつつ、被災地の生活環境の整備、復興に向けて全力で取り組んでまいります。
　御指摘の住宅再建加速化、用地問題の解決などについても、累次にわたる取り組みを進めてきたところであります。その上で、民進党などから提出された復興加速四法案が本当に必要なのかどうかについて、国会で御議論いただければと思います。
　福島の原子力災害についてお尋ねがありました。
　世界にも前例のない東京電力福島第一原子力発電所の廃炉・汚染水対策については、長期にわたって安全かつ着実に進めるため、国が前面に立って全力で取り組んでまいります。
　また、風評の払拭、除染の確実な実施、迅速な賠償の確保、なりわい再生への支援などにより、生活の再建、帰還支援に取り組んでまいります。
　子ども・被災者支援法の趣旨に沿って、福島県の県民健康調査の支援、家族と離れて暮らす母子、父子避難者に対する支援などを引き続き進めてまいります。
　福島の復興なくして東北の復興なし。東北の復興なくして日本の再生なし。
　被災者の方々の気持ちを大切にし、なりわい、生活、心のケアなどについてそれぞれきめ細かく支援し、安心して戻れるふるさとを一日も早く取り戻せるよう、全力で取り組んでまいります。
　プライマリーバランスの黒字化の時期と道筋についてお尋ねがありました。
　安倍内閣は、二〇二〇年度にプライマリーバランス黒字化を実現するという財政健全化目標を堅持します。そのためにも、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針のもと、未来への投資を実現する経済対策を初めとする強い経済の実現を目指し、取り組みを進めています。
　私たちの経済政策により、国、地方を合わせた税収は、野田政権時代よりも二十一兆円増収をしているところであります。また、これまでも、社会保障の改革を含め、徹底的な重点化、効率化など歳出削減にも取り組んできたところです。
　引き続き、経済・財政再生計画の枠組みのもと、安倍内閣のこれまでの歳出改革の取り組みを強化してまいります。
　財政健全化に向けた取り組みの実効性の確保については、法制化という手段そのものよりも、政府として定めた目標を堅持し、責任を持ってこれを実現していくことこそが重要であると考えております。御提案の財政健全化責任法案については、そうした観点も踏まえ、国会で御議論いただければと思います。
　今後とも、経済再生を進めながら、二〇二〇年度の財政健全化目標に向けてしっかりと取り組んでまいります。
　給付つき税額控除や行政事業レビューについてお尋ねがありました。
　御指摘の給付つき税額控除は、所得が低い方に焦点を絞った支援ができるといった利点はあるものの、消費税そのものの負担が直接軽減されるものではなく、消費者にとって痛税感の緩和の実感につながらないという問題、所得や資産の把握が難しいといった問題等があるものと承知しています。
　他方、軽減税率は、給付つき税額控除とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、買い物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により、政府・与党において導入を決定いたしました。
　軽減税率制度の導入に伴い、給付つき税額控除は、消費税率引き上げに伴う低所得者対策としては実施することはないと考えています。
　行政事業レビューについては、外部有識者によるチェック対象を重点化したり、新たに基金シートを毎年公表するなど、効果的な取り組みを実施しています。
　また、昨年の秋のレビューでは、税金の使い方を国民に考えてもらうため、学生を含む傍聴者の前で、オープンに政策の議論を行いました。
　今後とも、現行の枠組みのもとで、国の事業がさらに効果的、効率的になるよう、しっかりと取り組んでまいります。
　議員定数削減についてお尋ねがありました。
　衆議院の定数削減については、当時の民主党は区割り改定法に反対しましたが、私たちは政権奪還後、まず〇増五減をなし遂げました。さらに、さまざまな困難を乗り越え、調査会の答申や各党各会派の議論等を踏まえ、さきの国会において定数十を削減するための法律が可決、成立し、現在、選挙区画の見直しに向けての審議が進められているところであります。
　政治の責任とは何でしょうか。それは、実現させていくことであります。言葉を幾ら重ねても、ゼロはゼロであります。それでは政治への信頼は失われます。まずは、この議員定数十削減をきちんと実現させようではありませんか。私たちは、結果を出してまいります。
　その上で、さらに議員定数を見直す必要があるかについては、小さな政党にも配慮しながら、各党各会派が真摯な議論を行うことが重要であると考えています。
　日本銀行の金融政策についてお尋ねがありました。
　政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができました。特に、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善しています。
　今回、日本銀行は、総括的な検証を行った上で、金融緩和を強化するための新しい枠組みの導入を決定したところであり、当面、短期政策金利をマイナス〇・一％、十年物国債金利をゼロ％程度で推移するように長短金利を操作することとしていると承知しています。これは、二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現するためのものであると理解しております。
　いずれにせよ、金融政策の具体的な手法は日本銀行に委ねられるべきであると考えており、黒田総裁を信頼しております。
　引き続き、政府、日銀は緊密に連携しながら、二％の物価安定目標に向かって、デフレ脱却、そして力強い成長を目指していきます。
　なお、金融緩和の出口戦略に具体的に言及することについて、黒田総裁は、市場の混乱を招くおそれが高いため時期尚早であると述べているものと承知しています。
　ＴＰＰについてお尋ねがありました。
　自由で公正な貿易を堅持し発展させる、これこそが世界経済の成長の源泉です。我が国は、戦後、自由貿易のもとで経済成長を遂げてきました。その我が国こそが、世界の自由で公正な貿易・投資ルールの牽引役であり、提唱者でなければならない、このように確信をしております。
　ＴＰＰは、その中核です。世界の四割経済圏において、つくり手が丹精込めた付加価値が正当に評価されるようになります。ＴＰＰによって新たにつくられるルールは、単にＴＰＰにとどまらず、日・ＥＵ経済連携協定、ＲＣＥＰなどにおけるモデルとなるものです。
　ＴＰＰは、参加希望を表明する国々が相次いでおり、潜在的な参加国が数多くあります。ＴＰＰが拡大していく機運を積極的につくっていくことこそ、我が国の役割であります。
　私は、政権発足後間もない日米首脳会談で、一方的に全ての関税を撤廃することをあらかじめ約束することは求められないことなどを直接確認した上で、交渉参加を決断いたしました。
　我が国は、交渉を主導することで、農林水産品の約二割について関税等による保護を維持し、自動車部品の対米輸出額の八割以上の即時撤廃を確保しました。厳しい交渉の中で国益にかなう最善の結果を得ることができました。聖域なき関税撤廃を前提とする限り、ＴＰＰ交渉の参加に反対するという自民党の国民の皆様とのお約束は、しっかりと守ることができたと考えております。
　攻めるべきは攻め、守るべきは守ることができた以上、後は、決断すべきときに決断し切れないという過去の轍は踏むことのないように全力を尽くしてまいりたいと思います。
　米国も発効に向けて努力を続けていると承知しています。米国にその努力を続けてもらうためにも、交渉をともに牽引してきた日本が、このタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えています。
　他の署名国の多くも日本の動きに注目し、日本に期待しています。この国会でやらなければならない、こう考えています。
　ＴＰＰ交渉は、合意された結果が全てです。合意された結果は、全て公表しております。今後の国会審議において、引き続き丁寧に説明してまいります。
　国会における審議の進め方については、国会の御判断に従うべきものと考えています。政府としては、わかりやすく丁寧な説明に努めてまいります。その上で、熟議の後に、決めるべきときは決めなければならない、それが民主主義のルールであると考えます。
　安倍政権の中小企業政策についてお尋ねがありました。
　日本経済を支えているのは、全国三百八十万の中小企業であります。老舗企業も多くあり、三千三百万人を超える方々が中小企業で働いています。
　民主党が政権を担った三年間、行き過ぎた円高は多くの企業を海外へ追いやり、空洞化が進みました。中小企業は取引先を失い、どんなに頑張っても、どんなに汗を流しても、どんなによいアイデアを出してもやっていけない。連鎖倒産という言葉が日本じゅうを覆っていました。その強い危機感が、私たちの政権交代へとつながりました。
　そして、この三年間で、中小企業の倒産は、民主党政権時代と比べて三割減少させることができました。現在の中小企業の業況は、経常利益が過去最高水準で推移するなど、全体としては改善傾向にあると考えています。他方で、地域や業種によってばらつきが見られることから、現場の感覚についても、同様にばらつきがあるのは事実であります。
　中小企業の関係者や国民の皆様が、できる限り早期に、一層景気がよくなってきたと実感できるよう、経営の実態に目配りしながら、最大限の取り組みを進めてまいります。
　経済の好循環を確実にするため、取引条件の改善を図ります。親事業者が負担すべき費用等を下請事業者に押しつけることがないよう、年内をめどに、下請法の運用強化などを進めてまいります。
　今般の経済対策では、革新的な物づくり、サービスの開発支援等の事業を盛り込んでおり、これらの事業を通じて、中小・小規模事業者の生産性向上、販路開拓などの努力を後押しします。
　御指摘のあったマイナス金利につきましては、日本銀行によるマイナス金利導入以降、貸出金利はさらに低下しており、中小企業を含む企業の資金調達コストの低下にしっかりとつながっていると考えています。
　なお、平成二十七年度、二十八年度税制改正における外形標準課税の拡大は、資本金一億円以下の中小法人は対象外としております。外形標準課税の適用対象法人のあり方については、地域経済、企業経営への影響も踏まえながら、引き続き慎重に対応してまいります。
　社会保険料の事業主負担は、働く人が安心して就労できる基盤を整備することが事業主の責任であるとともに、事業主の利益にも資するという観点から事業主に求められているものです。御党の法案は、社会保険料の事業主負担を十年もの長期にわたり公費に転嫁するものであり、適当ではないと考えます。
　年金積立金の運用についてのお尋ねがありました。
　年金積立金については、将来の安定的な年金の給付に向けて、長期的な観点に立って、安定的かつ効率的に運用することを基本としています。
　平成十三年度の自主運用開始以降、十五年間、年金積立金の累積収益は約四十兆円となり、安倍政権の三年間では二十七・七兆円となっています。年金財政上必要な収益を十分に確保しています。
　したがって、市場動向等による短期的な評価損によって年金財政上の問題は生じず、年金額に影響することも全くありません。国民の皆様には御安心をいただきたいと思います。
　短期的な評価損を殊さらに取り上げ、年金制度に対する国民の不安をあおるような声も一部にはありますが、そのようなことは厳に慎むべきであると考えています。
　ＧＰＩＦの基本ポートフォリオは、長期の経済見通し等に基づき、専門家による検討の結果として定められています。
　一昨年のポートフォリオ変更は、デフレから脱却しつつある経済状況において、国内債券に偏ったポートフォリオでは長期的に必要な利回りを確保できないという考え方のもと、専門的検討の結果、株式等への分散投資をさらに進めたものです。現時点で見直す必要が生じているとは考えておりません。
　また、運用状況の公表日については、ＧＰＩＦの作業日程等によりＧＰＩＦ自身が決めたものであると承知しています。政治的な日程を勘案した事実は一切なく、損失隠しとの批判は全く当たりません。
　ＧＰＩＦでは、本年度から保有資産の銘柄の全面開示に踏み切るなど、情報の開示に積極的に取り組んでいます。政府としても、引き続き適切な情報開示に取り組んでまいります。
　年金の受給資格期間短縮についてのお尋ねがありました。
　来年四月に予定していた消費税率一〇％への引き上げについては、平成三十一年十月まで延期することといたしました。
　こうした中で、年金の受給資格期間の短縮は、現在の法律では消費税率一〇％への引き上げ時に行うこととされていますが、無年金の問題は喫緊の課題であることから、できる限り早期に実施すべきであると判断したものです。民主党が主張したから実施するわけではありません。
　今回の受給資格期間の十年への短縮で、新たに約六十万人を超える方々が年金受給権を得ると見込んでいます。こうした多くの方々が間違いなく年金を受給できるよう、その対応に万全を期するため、平成二十九年八月施行としているものです。
　消費税率の引き上げに伴う社会保障の充実についてお尋ねがありました。
　社会保障の充実については、給付と負担のバランスを考えれば、消費税率の引き上げを延期する以上、全てを行うことはできません。また、赤字国債を財源に社会保障の充実を行うような無責任なことは私たちは行いません。
　しかし、安倍政権の子育て世帯を応援する決意は揺らぎません。消費税財源を活用して行う社会保障の充実のうち、待機児童ゼロや介護離職ゼロを目指した保育、介護の受け皿整備は予定どおり着実に進めます。また、無年金の問題は喫緊の課題です。年金の受給資格期間の十年への短縮を実行します。さらに、保育士、介護職員などの処遇改善など、一億総活躍プランに関する施策については、アベノミクスの果実の活用を含め、財源を確保し、優先して実施していきます。
　その他の施策についても、優先順位をつけながら、税収の動向や、重点化、効率化の効果を見きわめつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力をしてまいります。
　児童扶養手当についてお尋ねがありました。
　子供たちの未来が、家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。経済的にもさまざまな困難を抱えている一人親家庭や子供の多い世帯には、きめ細かな支援が必要です。
　児童扶養手当の支給対象年齢については、高校進学率が九割を超え、卒業までの間、実質的に稼得能力がないことを考慮したものであり、その年齢の引き上げについては、高校を卒業して就職する道を選ぶ方とのバランス等を踏まえる必要があるため、十八歳までとしています。
　一方で、多子加算については、必要な財源を確保し、子供が二人以上の一人親家庭の加算額を倍額にする改正を行いました。第二子の加算額については約三十六年ぶり、第三子以降の加算額については約二十二年ぶりの引き上げとなります。
　今後とも、子供の貧困対策に全力で取り組んでまいります。
　給付型奨学金についてお尋ねがありました。
　既に、ニッポン一億総活躍プランや未来への投資を実現する経済対策を踏まえ、具体的な検討を進めており、平成二十九年度予算編成過程を通じて、制度内容について結論を得、実現いたします。
　いずれにせよ、若者の将来が家庭の経済事情によって左右されることがないよう、教育費負担軽減に向けて、スピード感を持って取り組んでまいります。
　三十五人以下学級についてお尋ねがありました。
　これまでも、全ての子供たちが世界トップレベルの学力と規範意識を身につけることができるよう、教育再生実行会議を設置し、教育内容の改善などに取り組んできました。
　今後、家庭の状況や障害などの制約を克服し、自信を持って学ぶ環境をつくるため、少人数教育も含めた教職員の指導体制の充実、教員の資質、能力の向上、専門スタッフなども参画したチーム学校の構築を一体的に推進してまいります。
　北朝鮮の核、ミサイル問題についてお尋ねがありました。
　北朝鮮の核実験及び弾道ミサイルの発射は許しがたい暴挙であり、断じて容認できません。
　北朝鮮は、核弾頭の爆発実験を実施したと発表しており、潜水艦からの弾道ミサイル発射や、三発の弾道ミサイルを同時に発射し、三発とも我が国の排他的経済水域内に着弾させるなど、ことしに入って二十一発の弾道ミサイルを発射していることと相まって、今回の核実験は新たな段階の脅威であります。これに対する対応も、全く異なるものでなければなりません。
　北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立し、その将来を切り開くことができないということを理解させなければなりません。
　我が国は、非常任理事国として、新たな安保理決議の採択に向け、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながら、リーダーシップを発揮してまいります。北朝鮮への物資、資金の流れを厳しく規制する新たな安保理決議、そして我が国独自の措置により、断固たる対応をとっていく決意です。
　核、ミサイル、そして、引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的行動をとるよう強く求めてまいります。
　グレーゾーン事態への対応についてお尋ねがありました。
　政府においては、昨年五月、武力攻撃に至らない侵害に際し、いかなる不法行為に対しても切れ目のない十分な対応を確保するため、海上警備行動等の発令手続の迅速化のための閣議決定を行ったところです。
　また、警察や海上保安庁など関係機関において、対応能力の向上、情報共有、連携の強化、各種訓練の充実など、必要な取り組みを一層推進しているところです。
　切れ目のない対応を確保する上で大切なことは、意思決定、判断が迅速的確に行われ、それに従って関係機関が整々とその役割を果たすことができる体制をしっかり整えることであります。
　その意味において、現下の安全保障環境において、武力攻撃に至らない侵害に際し、切れ目のない十分な対応に必要な体制を整備したところであり、現時点では新たな法整備が必要であるとは考えていません。
　北方領土問題と日ロ関係についてお尋ねがありました。
　戦後七十年以上を経てもなお平和条約が締結をされていない異常な状態を打開するため、首脳同士の信頼関係のもとに解決策を見出していく必要があります。
　プーチン大統領との間では、五月のソチにおける首脳会談で、これまで停滞してきた交渉に突破口を開くため、未来志向の考え方に立って、今までの発想にとらわれない新しいアプローチで交渉を精力的に進めていくことで一致しました。
　そして、今月のウラジオストクにて行った通算十四回目となる首脳会談では、二人で突っ込んだ議論を行い、交渉を具体的に進めていく道筋が見えてくるような手応えを強く感じました。
　経済分野では、先般の首脳会談においては、八項目の協力プランの具体化を含む日ロ協力の現状や今後の見通し等について意見交換を行ったところです。
　経済分野を含め、幅広い分野で日ロ関係を国益に資するような形で進めていく中で、四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、引き続きロシア側との間で粘り強く交渉に取り組んでまいります。
　法の支配を重視する我が国として、力による一方的な現状変更の試みは認められず、この観点から、ウクライナや中国との関係を含め、ロシアの行動は常に注視しています。
　特に、ウクライナ情勢については、私からプーチン大統領に対して、全ての当事者がミンスク合意の履行に向けた努力を継続することの必要性を強調しつつ、ロシアが建設的な役割を果たすよう直接働きかけてきています。
　ウクライナのポロシェンコ大統領とは、四月の訪日の際に会談し、今月も国連総会の際に会談を行いました。ウクライナに対してＧ７と連携しつつ支援を行っていることは、ポロシェンコ大統領からもＧ７各国からも高く評価されています。
　我が国の対ロ措置については、今後の情勢を踏まえ、引き続きＧ７連携を重視しつつ、適切に対応していく考えです。
　対ロ政策をめぐっては、私自身、オバマ大統領や先般のバイデン副大統領との会談で意見交換をしてきており、引き続き米国とは緊密な意思疎通を行ってまいります。
　憲法改正についてお尋ねがありました。
　憲法改正は、最終的には国民投票によって国民が決めるものですが、まずは、国会の憲法審査会という静かな環境において各党が真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えております。
　その際、大切なことは、各党がそれぞれの考え方を示すことであります。自民党は草案という形でこれをお示ししているところであり、それを撤回しなければ議論ができないという御主張は理解に苦しみます。
　特定の党の意見への批判を繰り返し、取り下げを求めるのではなく、みずからの考えをしっかりと提案した上で議論を闘わせることにより、初めて建設的な議論をするようなことが可能になるものと考えております。
　天皇陛下の御公務の負担軽減等に関する検討の進め方についてお尋ねがありました。
　今般設置した有識者会議は、公務の負担軽減等について、予断を持つことなく静かに議論を進めていただく場として開催するものです。さまざまな専門的知見を有する方々からヒアリングを行い、高い識見を有する方々に、幅広い意見を反映した提言を取りまとめていただくことを予定しております。
　議論を経て一定の方向性が示されれば、それを踏まえ、政府としてしっかり対応していく考えであり、政府が方向性を誘導するということはありません。
　また、この有識者会議では、今上陛下が八十二歳と御高齢であることも踏まえ、公務の負担軽減等に絞って議論していただくこととしております。
　まずは、有識者会議で静かに議論を進め、一定の段階で与野党も交えた議論を行うことも考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二階俊博議員にお答えいたします。
　一連の台風被害からの復旧復興に当たっての決意についてのお尋ねがありました。
　私自身、九月十四日に被災地を視察し、甚大な被害を目の当たりにするとともに、被災地の皆様の大変な御苦労を直接伺い、復旧復興に向けた決意を新たにいたしました。
　北海道や岩手県を初めとする東北地方を襲った一連の災害を激甚災害に指定し、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところですが、今後も、被災者の皆さんがもとの日常を取り戻せる日まで、道路、河川などのインフラ復旧、被災者の住宅再建、農林水産業、観光産業などの復旧について、地元自治体と緊密に連携しつつ、被災地の方々の気持ちに寄り添い、できることは全て行うとの方針で、スピード感を持って全力で取り組んでまいります。
　台風被害を受けた岩手県への財政支援についてお尋ねがありました。
　今般の豪雨、台風は、東日本大震災からの復旧復興に懸命に取り組んでいる岩手県に大きな被害をもたらしました。政府としては、できることは全て行うという方針のもと、この復旧復興に万全を期してまいります。
　今回の補正予算において追加した災害復旧等事業費等により、また、災害復旧等事業費等での対応が困難な場合には予備費等も活用して、しっかりと対応してまいります。
　社会福祉施設における避難についてお尋ねがありました。
　多数の方が亡くなられた今回の痛ましい事態を踏まえ、都道府県等と連携し、社会福祉施設の早期避難体制の整備について、各施設の避難計画等を再点検し、改善すべき点は可及的速やかに改善してまいります。
　避難準備情報については、配慮を要する方々が避難行動を開始すべき段階であるという趣旨を改めて周知徹底したところですが、情報を受け取った方が的確な避難行動をとれるよう、名称変更も含め、避難情報提供の改善方策について年内をめどに検討してまいります。
　政府としては、今後とも、政府一丸となって自然災害からの避難に万全を期してまいります。
　東北の復興についてお尋ねがありました。
　四月から復興・創生期間に入り、地震、津波被災地域の復興の総仕上げ、福島の本格的な復興に向けた新たなステージを迎えています。
　必要なことは全てやり遂げるという強い決意のもと、切れ目のない被災者支援や住まいと町の復興、なりわいの再生を進めてまいります。
　福島では、東京電力福島第一原子力発電所の長期にわたる廃炉作業を安全かつ着実に進めるため、国が前面に立って取り組んでまいります。
　帰還困難区域以外の区域については、来年三月までに避難指示を解除できるよう、環境整備を加速させてまいります。
　帰還困難区域についても、八月末に決定した考え方をもとに、復興に一日も早く着手するため、年末を目途に具体策を検討し、関係法案の次期通常国会への提出や、来年度からの必要な予算等の措置に向けて作業を進めてまいります。
　また、外国人宿泊者数を二〇二〇年に今の三倍にするという目標の達成に向け、東北の観光復興を加速してまいります。観光先進地東北を目指し、新たなチャレンジを支援してまいります。
　東北の復興なくして日本の再生なし。あの大震災、困難の日々を胸に刻みながら、被災地の皆さんと力を合わせ、新しい東北の未来を切り開いてまいります。
　国土強靱化の推進についてお尋ねがありました。
　熊本地震や台風被害など、ことしも多数の災害が発生し、首都直下地震や南海トラフ地震の発生が懸念される中、国土強靱化は我が国にとって焦眉の急であります。
　施設の耐震化や老朽化対策など、国民の命と暮らしを守るための防災・減災対策を重点的に進めてまいります。
　また、国土強靱化は、持続的な経済成長のほか、地方創生や誰もが活躍できる一億総活躍社会、女性が輝く社会の実現に寄与するものであり、国、地方、民間が一体となって、国民運動として進めてまいります。
　ことしは世界津波の日元年です。高校生サミットｉｎ黒潮や津波防災に関するシンポジウムの開催を通じて、防災教育や防災を通じた若者交流を進めていきます。
　さらに、二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックに向けて、国土強靱化への取り組み、安全、安心な国日本を世界に向けて発信してまいります。
　沖縄にかける意気込みについてお尋ねがありました。
　沖縄は、成長するアジアの玄関口に位置する地理的特性や日本一高い出生率といった優位性、潜在力を有しており、日本のフロントランナーとして経済再生の牽引役となる可能性を秘めています。
　政府としては、これまで公共事業や特区による支援などさまざまな施策により沖縄の振興に取り組んできたところであり、引き続き、重要な国家戦略として、沖縄振興策を総合的、積極的に推進してまいります。
　一方、戦後七十一年を経てなお、沖縄には大きな基地負担を背負っていただいており、このような現状は是認できるものではありません。沖縄の負担軽減を図ることは政府の大きな責任であり、できることは全て行うとの方針のもと、抑止力を維持しながら、負担軽減に全力を尽くします。一つ一つ、確実に結果を出すことによって、沖縄の未来を切り開いてまいります。
　農業者の不安の払拭と農政新時代についてお尋ねがありました。
　農は国の基であり、美しい田園風景を守ることは政治の責任であります。
　関税撤廃が原則というＴＰＰ交渉の中で、特に農業分野については、重要五品目を中心に、関税撤廃の例外をしっかり確保し、関税割り当てやセーフガード等の措置を獲得しました。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめ、安心して再生産に取り組めるよう、総合的なＴＰＰ関連政策大綱に基づく対策を実施しております。
　さきの通常国会においては、平成二十七年度補正予算に、攻めの農政への転換に向けて緊急に実施していく必要がある体質強化対策を盛り込むとともに、肉用牛や肉豚、砂糖に関する経営安定化対策の充実を図るため、ＴＰＰ整備法案を提出しました。
　また、今回の補正予算において、産地の国際競争力の強化や農林水産物の輸出の拡大など、さらなる体質強化対策を盛り込んでおります。
　さらに、農家の所得をふやす観点から、生産資材及び農産物の流通、加工構造の改革の具体策について、与党とも緊密に連携しつつ、年内を目途に改革プログラムを取りまとめます。
　農業者の皆さんの不安を払拭できるよう、引き続き万全の対策を講じてまいります。農政新時代を実現し、夢や情熱を持って農業の未来に挑戦する方々を全力で応援してまいります。
　Ｇ７伊勢志摩サミットの成果についてお尋ねがありました。
　伊勢志摩サミットの最重要テーマである世界経済については、原油価格の低迷、新興国経済の減速、英国のＥＵ離脱等のリスクがある中、新たな危機に陥ることを回避するため、Ｇ７が金融財政政策と構造改革という全ての政策対応を行うことで合意することができました。
　さらに、日本がリードしてきた質の高いインフラ、保健、女性が輝く社会、テロや難民、気候変動や持続可能な開発など世界が直面するさまざまな課題、八年ぶりにアジアで開催されるサミットとして、北朝鮮、東シナ海や南シナ海の海洋安全保障などアジア太平洋の情勢等について、Ｇ７首脳と率直に議論し、大きな成果を上げることができました。
　伊勢志摩の凜とした雰囲気の中で、各国首脳を出迎え、我が国の悠久の歴史と文化、伝統に触れていただき、日本ならではの魅力を存分に世界に向けて発信することができました。
　今後の日米関係の強化についてお尋ねがありました。
　日米両国は、戦後、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値のきずなでかたく結ばれた揺るぎない同盟国となりました。日米同盟は、二十一世紀においては、希望の同盟として、国際社会が直面する課題に互いに協力して貢献してまいります。
　オバマ大統領の広島訪問は、日米が希望の同盟として国際社会の課題に貢献していくことを示す一つの象徴となったと考えます。
　次の米国大統領が誰になるにせよ、日米同盟のきずなを一層強化し、アジア太平洋地域の平和と繁栄を確保するために、今後とも主導的役割を果たしていくとともに、世界の諸課題にともに手を携えて対処してまいります。
　核兵器のない世界の実現に向けた働きかけについてお尋ねがありました。
　我が国は、唯一の戦争被爆国として、核兵器のない世界の実現に向け、国際社会の取り組みをリードしていく使命を有しています。
　五月には、オバマ大統領の広島への歴史的訪問が実現しました。世界で唯一の原子爆弾を使用した国の大統領が、被爆の実相に触れ、被爆地から核兵器のない世界に向けて発信したことは、その実現に向けて大きな力になったと思います。
　今後も、世界の指導者や若者に被爆の悲惨な実相に触れてもらうこと、核兵器国と非核兵器国の双方に協力を求めることなどを通じ、核兵器のない世界の実現に向けた取り組みをさらに進めてまいります。
　日中、日韓関係、世界経済、キューバ支援についてのお尋ねがありました。
　Ｇ20サミットの際に、習近平主席と三回目の首脳会談を行い、戦略的互恵関係の考え方のもと、日中関係をさらに安定的に発展させていくことで合意しました。
　東アジア・サミットの際には、朴槿恵大統領と首脳会談を行い、未来志向の協力を進め、日韓新時代を築いていくことで一致いたしました。
　年内に我が国で開催する予定の日中韓サミットを弾みとして、中国、韓国との関係をさらに発展させていきたいと考えています。
　世界経済は、Ｇ20サミットの最大のテーマでありました。私から、伊勢志摩サミットにおける議論をベースに、世界経済が大きなリスクに直面している今、国際協調を強化していく重要性を強調し、新興国とも世界経済への危機感を共有し、金融財政政策及び構造改革の全ての政策対応を行っていく必要性について一致することができました。中国などの新興国が過剰設備などの構造的な問題にもしっかりと取り組んでいくことで合意できたことも大きな成果でありました。
　キューバには、日本の総理大臣として初めての訪問となりました。非同盟諸国の中で影響力を有するキューバに対し、経済協力を本格化させ、キューバの旺盛な成長需要に対し、官民一体となって応えてまいります。
　ＥＲＩＡを通じたＡＳＥＡＮとの連携についてお尋ねがありました。
　ＥＲＩＡは、これまで、経済統合の深化、発展格差の縮小、持続可能な経済成長といった分野で有意義な研究や提言を行ってきており、こうしたＥＲＩＡの活動を支援してこられました二階議員に改めて敬意を表します。
　現在、ＥＲＩＡは、ＥＲＩＡ二・〇プログラムのもとで、東アジアの統合に貢献する政策提言を積極的に行うとともに、各国政府との対話を強化しています。
　我が国は、このようなＥＲＩＡの政策提言力を活用し、ＡＳＥＡＮの統合深化、格差是正、ＡＳＥＡＮ全体での課題解決といった分野でＡＳＥＡＮとの連携強化に取り組んでまいります。
　北朝鮮の核、ミサイル、拉致問題及び日ロ平和条約締結に関するお尋ねがありました。
　北朝鮮がまたも核実験を強行したことは断じて容認できません。相次ぐ弾道ミサイルの発射と相まって、新たな段階の脅威です。これに対する対応も、全く異なるものでなければなりません。
　北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する安保理決議、そして我が国独自の措置により、確固たる対応をとっていく決意です。
　我が国は、非常任理事国として、新たな安保理決議の採択に向けた取り組みを主導してまいります。引き続き、中国、韓国を含む関係国と緊密に連携し、北朝鮮に対し安保理決議等の遵守を強く求めます。また、年内に開催予定の日中韓サミットも念頭に、対北朝鮮政策に係る日中韓協力を推し進めていきたいと考えています。
　加えて、北朝鮮情勢について、弾道ミサイルの開発状況も含め、引き続き、情報収集、分析を徹底してまいります。
　拉致問題は安倍政権の最重要課題です。一日も早い全ての拉致被害者の帰国に向け、北朝鮮が真剣に対話に応じるよう、厳しい圧力をかけながら、対話と圧力、行動対行動の原則のもと、ストックホルム合意に基づき全力を尽くしてまいります。
　今月、プーチン大統領と十四回目となる会談を行いました。日ロ平和条約締結問題に関し、突っ込んだ議論を行い、新しいアプローチに基づく交渉を具体的に進めていく道筋が見えてくるような手応えを強く感じました。
　戦後七十年以上を経てもなお平和条約が締結されていない異常な状態を打開するため、首脳同士の信頼関係のもとに解決策を見出していく必要があります。四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、十二月に予定する山口県での日ロ首脳会談では、静かな雰囲気の中で率直に議論し、交渉を前進させていく考えであります。
　平和安全法制についてのお尋ねがありました。
　我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増す中、平和安全法制の成立により、日米の信頼関係は大きく向上し、日米同盟関係は一層強固なものとなりました。
　また、世界各国から強い支持と高い評価が寄せられています。これは、この法制が、戦争を抑止し、世界の平和と安全に貢献する法律であることの何よりのあかしです。
　駆けつけ警護や宿営地の共同防護など新たな任務については、現在、自衛隊において所要の訓練を行っているところです。
　南スーダンＰＫＯに派遣する部隊にいかなる任務を付与するかについては、現地の情勢や訓練の進捗状況等を慎重に見きわめながら、総合的に検討してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣山本有二君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大串博志議員にお答えをいたします。
　大臣や政務官の資質と任命責任についてお尋ねがありました。
　今回の組閣に当たっては、多士済々の与党の中で、その専門性や政治経験などを踏まえ、適材適所の人事を行ったところであります。もとより政治活動については、内閣、与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が、国民の信頼が得られるよう、みずから襟を正し、説明責任を果たすべきものと考えています。
　とりわけ、政府には常に国民の厳しいまなざしが注がれており、高い緊張感を持って政権運営に当たるべきは言うまでもありません。一年余りの野田政権の間の三度にわたる内閣改造において政務官や総理補佐官を歴任された大串議員も、身をもって体験しておられることと存じます。
　今後、内閣が一丸となって経済再生を初め各般の政策を力強く前進させることにより、先般の参議院選挙において国民の皆様からいただいた負託に応え、国民への責任を果たしていく決意であります。
　消費税率の引き上げ延期と社会保障の充実についてお尋ねがありました。
　消費税財源を活用して行う社会保障の充実のうち、待機児童ゼロや介護離職ゼロを目指した保育、介護の受け皿整備は、予定どおり着実に進めます。
　また、無年金の問題は喫緊の課題です。年金の受給資格期間の十年への短縮を実行します。
　さらに、保育士、介護職員などの処遇改善など一億総活躍プランに関する施策については、アベノミクスの果実の活用を含め財源を確保し、優先して実施していきます。
　その他の施策についても、優先順位をつけながら、税収の動向や重点化、効率化の効果を見きわめつつ、今後の予算編成過程の中で最大限努力をしてまいります。
　介護保険の給付の見直しについてのお尋ねがありました。
　介護保険は、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐことを理念に掲げています。これまでも累次の改正を行い、効果的なサービスの提供を進めてまいりました。
　前回の介護保険法改正では、要支援の方を介護保険の対象外とするのではなく、引き続き、介護保険の地域支援事業の対象として、市町村が必要なサービスを地域の実情に応じて効果的かつ効率的に提供できるよう、仕組みを見直しました。
　軽度の要介護者に対する生活援助サービスや福祉用具貸与等の支援のあり方については、現在、厚生労働省の審議において、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐ観点から、しっかり検討を行っているところです。
　この検討は、まさに介護離職ゼロを実現するために、介護保険制度の持続可能性を確保しつつ、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供されるようにするためのものです。介護離職をむしろふやす方向の政策を推進しようとしているとの御批判は全く当たりません。
　児童扶養手当についてのお尋ねがありました。
　子供たちの未来が、家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。経済的にもさまざまな困難を抱えている一人親家庭や子供の多い世帯には、きめ細かな支援が必要です。
　このため、児童扶養手当については、必要な財源を確保し、子供が二人以上の一人親家庭の加算額を倍額にする改正を行い、ことし八月に施行しました。第二子の加算額については約三十六年ぶり、第三子以降の加算額については約二十二年ぶりの引き上げとなります。
　改正時の附帯決議では、児童扶養手当の支給額と支給回数について検討を求められています。
　一人親家庭の所得状況や生活実態、今後の経済状況の変化等を踏まえつつ、引き続き支給額のあり方について検討するとともに、手当の支給回数について、八月に関係省庁連絡会議を設置しており、自治体からのヒアリングなどを行った上で、それらの結果も踏まえ、鋭意検討してまいります。
　長時間労働是正についてのお尋ねがありました。
　誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる。一億総活躍の未来を切り開いていく。その最大の鍵は長時間労働是正を含む働き方改革であり、安倍内閣の最重要課題です。
　現在提出している労働基準法改正案は、長時間労働を是正し、働く人の健康を確保しつつ、その意欲や能力を発揮できる新しい労働制度の選択を可能とするものであり、残業代ゼロ法案との批判は当たりません。
　私としては、働き方改革実現会議において、労使のトップや有識者に集まっていただき、時間外労働の上限規制の労働基準法のあり方を含め長時間労働の是正について、働く人の立場、視点に立って議論を進め、年度内に具体的な働き方改革実行計画を取りまとめ、関連の法案を提出いたします。
　同一労働同一賃金についてお尋ねがありました。
　昨年成立した労働者派遣法改正法は、正社員を希望する方にその道が開けるようにするとともに、派遣を積極的に選択している方については待遇の改善を図るものであり、施行状況についてはしっかりと注視し、その目的が達成されるよう努めてまいります。
　他方、働き方改革の目的は、働く方によりよい将来の展望を持っていただくことです。一刻も早く同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望が持てるようにしなければなりません。
　このため、どのような賃金差が正当でないと認められるかを、年内を目途にガイドラインをつくって具体的に明らかにし、さらに、賃金差について裁判で争われた場合に、裁判所の判断の根拠となる規定を整備することなどを含め、労働法制についてちゅうちょなく行っていきます。法律案は、二〇一八年度と言わず、可能な限り早期に提出いたします。
　同一労働同一賃金の主要な目的は非正規の労働者の待遇改善であり、不合理に低くなっている方の待遇の改善を図る方向で検討すべきものと考えています。
　ＴＰＰ協定と関連法案の審議についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ協定の再交渉については、繰り返し繰り返し述べてきたとおり、仮に米国から求めがあっても、応じる考えは全くありません。つまり、さらなる譲歩を求められても、応じる考えはありません。
　そもそもの前提として、交渉に応じないわけでありますから、こちら側の手のうちをさらすということも、これは、もちろんありません。全く、先ほどの批判は空振りであります。
　ＴＰＰ参加各国とも、再交渉はあり得ないとの認識で一致しています。このことは、九月十二日に石原大臣が、米国を含めたＴＰＰ各国の駐日大使と意見交換した際にも改めて確認したところであります。
　国会でＴＰＰ協定が承認され、整備法案が成立すれば、再交渉はしないとの立法府も含めた我が国の意思が明確に示されます。これにより、ＴＰＰ協定の早期発効に弾みを与えることができると考えます。
　米のＳＢＳについてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉においては、米が我が国最大のセンシティブ品目であることを踏まえ、国会決議を後ろ盾にぎりぎりの交渉を行いました。
　その結果、国家貿易制度の維持など多くの例外措置を獲得することができたことから、輸入の大幅な増大は見込みがたいと考えております。
　また、新たに設定される米国、豪州向けのＳＢＳの国別枠において……（発言する者あり）聞こえるように、なるべく静かにしていただきたいと思います。
　ＳＢＳの国別枠において輸入される米については、輸入量に相当する国産米を備蓄米として買い入れることにより、国内の需給及び価格に与える影響を遮断することとしております。
　ＴＰＰの影響試算や、今回の補正予算のＴＰＰ対策はこのことを前提としたものであり、国民への説明を偽装したとの指摘は全く当たらないと考えております。
　なお、一部で報道されているＳＢＳの入札参加事業者間の金銭のやりとりについては、そのような実態があるとすれば、民間事業者間の問題とはいえ、米農家に不信感を生じさせるとの問題も指摘されています。
　このため、農林水産省において、事業者のヒアリング調査や価格動向の分析などを鋭意進めており、可能な限り速やかに公表したいと考えております。
　平和安全法制についてお尋ねがありました。
　平和安全法制に基づく新たな任務を命じるに当たっては、あらかじめ十分な教育訓練を行うなど周到な準備を行い、安全を確保しつつ、適切に任務を遂行し得るよう、あらゆる面で万全の体制を整えるべきことは当然のことです。
　また、いわゆる駆けつけ警護は、ＰＫＯ参加五原則が満たされることなどを大前提とした上で、施設整備などを行う部隊が、その人員、装備などに応じ、あくまでも安全を確保しつつ、対応できる範囲内で行うものです。
　武器の使用は厳格な警察比例の原則に基づくものであり、相手に危害を与える射撃が認められるのは、正当防衛または緊急避難に該当する場合に限られます。このようなことから、自衛官が戦闘行為を行ったり、紛争に巻き込まれるとの御指摘は当たりません。
　南スーダンＰＫＯに派遣する部隊にいかなる任務を付与するかについては、現地の情勢や訓練の進捗状況等を慎重に見きわめながら、総合的に検討してまいります。
　いずれにせよ、政治の都合優先であるとか、隊員の安全という視点が欠けているなどという御指摘も、これも全く当たりません。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　憲法改正は、国会が発議し、最終的に国民投票において国民が決めるものであり、どの条文をどのように変えるかについては、国民的な議論の末に収れんしていくものであります。
　まずは、憲法審査会という静かな環境において、各党がそれぞれの考え方を示した上で、真剣に議論し、国民的な議論につなげていくことが必要と考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣稲田朋美君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議への所信を申し述べます。
　北朝鮮の核実験は、我が国の安全保障に対する重大かつ現実的な脅威であり、地域及び国際社会の平和と安全を損なうものです。関連する安保理決議や日朝平壌宣言、六者会合共同声明に明白に違反し、国際的な不拡散体制への重大な挑戦です。
　唯一の戦争被爆国である我が国として、このような暴挙は断じて容認できません。北朝鮮に対し、断固として抗議します。
　北朝鮮は、核弾頭の爆発実験を実施したと発表しており、潜水艦からの弾道ミサイル発射や、三発の弾道ミサイルを同時に発射し、三発とも我が国の排他的経済水域内に着弾させるなど、今年に入って二十一発の弾道ミサイルを発射していることと相まって、今回の核実験は新たな段階の脅威であります。これに対する対応も全く異なるものでなければなりません。
　北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立し、その将来を切り開くことができないということを理解させなければなりません。北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する安保理決議、そして我が国独自の措置により、断固たる対応を取っていく決意です。
　我が国は、非常任理事国として、新たな安保理決議の採択に向けた取組を主導してまいります。国連総会では、米国のオバマ大統領、英国のメイ首相、中国の李克強首相と緊密に連携していくことを確認しました。
　引き続き、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながら、北朝鮮に対し、全ての核の放棄、安保理決議等の遵守、ＮＰＴ及びＩＡＥＡの保障措置への復帰を強く求め、朝鮮半島の非核化を目指してまいります。
　我が国独自の措置についても、拡充強化に向けて検討を進め、毅然かつ断固として対応してまいります。
　加えて、北朝鮮情勢に関する情報収集、分析を徹底するとともに、国民に適時適切な情報提供を行い、我が国の平和と安全の確保、国民の安全、安心の確保に万全を期してまいります。
　拉致問題は安倍政権の最重要課題であり、一日も早い全ての拉致被害者の帰国に向け、全力を尽くしてまいります。北朝鮮とは、対話のための対話では意味がありません。北朝鮮が真剣に対話に応じるよう、厳しい圧力を掛けていく必要があります。対話と圧力、行動対行動の原則の下、臨んでいく決意です。
　ただいまの御決議の趣旨を体し、核、ミサイル、そして、引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的行動を取るよう、強く求めてまいります。（拍手）
　　　　　─────・─────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　世界一への執念。
　歴代最多のメダルラッシュとなったリオ五輪では、世界の強豪たちに真っ向勝負を挑み、最後の一瞬まで勝利を諦めない選手たちの姿に日本中が感動しました。
　四年後の東京オリンピック・パラリンピックは、必ずや世界一の大会にする。何としても成功させなければなりません。同時に、我が国の未来を切り開く。私たちもまた、世界一暮らしやすい国、世界一信頼される国を目指し、新たなスタートを切るときです。
　参議院選挙で、自由民主党と公明党の連立与党は、目標の改選過半数を大きく上回る勝利を得ることができました。
　この道を力強く前へ、これが選挙で示された国民の意思であります。安定的な政治基盤の上に、しっかりと結果を出していく。国民の負託に応えていく決意であります。
　この国会に求められていることは、目の前の課題から逃げることではありません。挑戦です。いかに困難な課題にもチャレンジし、建設的な議論を行って結果を出すことであります。
　一億総活躍、地方創生、農政新時代、そして地球儀を俯瞰する外交、安倍内閣は未来への挑戦を続けます。世界の真ん中で輝く日本の未来を、皆さん、共に切り開いていこうではありませんか。
　この夏、台風十号を始め記録的な豪雨が相次ぎました。お亡くなりになった方々に哀悼の意を表し、被災された全ての皆様にお見舞いを申し上げます。
　北海道、東北を中心に各地で生活インフラ、収穫間近であった農作物などに甚大な被害が発生しており、激甚災害としてその復旧に全力を挙げてまいります。更なる防災・減災対策に取り組み、国土強靱化を進めます。
　熊本地震から五か月、仮設住宅への入居はほぼ完了しましたが、更に災害公営住宅の建設、保育所や介護施設の復旧など、被災地の生活再建を加速します。中小・小規模事業者、農林漁業者の皆さんの事業再開を支援し、なりわいの復興も進めます。特別交付税を増額し、被災自治体の財政負担を軽減します。一日も早い復興を目指して取り組んでまいります。
　東北では、外国人宿泊者が昨年、震災前を上回りました。観光先進地・東北を目指し、新たなチャレンジを支援します。福島では、中間貯蔵施設の建設、除染など住民の帰還に向けた環境整備、廃炉・汚染水対策を着実に進めながら、未来のエネルギー社会を開く先駆けの地として、新しい産業の集積を一層促進してまいります。
　あの大震災、困難の日々を胸に刻みながら、被災地の皆さんと力を合わせ、新しい東北の未来を切り開いてまいります。
　英国のＥＵ離脱、失速する新興国経済、世界経済は今、大きなリスクに直面しています。
　新たな危機に陥ることを回避するため、Ｇ７が協力して全ての政策対応を行う、伊勢志摩の地で合意しました。英国のＥＵ離脱の判断に際し、Ｇ７が緊密な協議を行い、速やかに行動しました。
　先般のＧ20では、中国を始め新興国ともこの危機感を共有しました。世界経済の成長と市場の安定のため、国際協調の強化に更なるリーダーシップを発揮してまいります。
　Ｇ７の議長国として、日本はその責任を果たす。あらゆる政策を総動員いたします。事業規模二十八兆円を超える経済対策を講じ、内需を力強く下支えします。アベノミクスを一層加速し、デフレからの脱出速度を最大限まで引き上げてまいります。
　有効求人倍率は、四十七全ての都道府県で一倍を超えています。史上初めてのことです。実質賃金もプラスに転じ、六か月連続でアップ、雇用の拡大、賃金の上昇による経済の好循環が生まれています。
　この流れをより確かなものにする。本年、最低賃金を、時給方式となって過去最大の二十五円引き上げます。千円を目指し、社会全体の所得の底上げを図ります。
　経済の好循環の成否は、全国の中小・小規模事業者の皆さんの元気に懸かっています。生産性向上、販路開拓などの努力を後押しします。下請法の運用基準を十三年ぶりに抜本改定し、下請取引の条件改善を進めます。低利融資による資金繰り支援と併せ、地域経済を支える金融機関のセーフティーネットである金融機能強化法を延長します。
　消費税率一〇％への引上げを三十か月延期します。平成三十一年十月の実施に向け、軽減税率導入へ準備を進めます。それまでの間、逆進性対策として所得の低い世帯への給付を行います。
　消費増税が延期された中にあっても、二〇二〇年度の財政健全化目標を堅持します。アベノミクスの果実も生かし、優先順位を付けながら社会保障を充実していきます。無年金者対策は喫緊の課題であり、来年度中に年金受給資格期間を二十五年から十年へと短縮します。成長と分配の好循環をつくり上げてまいります。
　経済対策のキーワードは、未来への投資。一億総活躍の未来を見据え、子育て支援、介護の拡充を進めます。
　介護離職ゼロを目指し、五十万人分の介護の受皿を前倒しで整備します。介護休業に積極的な事業者を新たな助成金で支援します。
　介護の仕事は本当にやりがいがある、そのことを国民の皆さんに正しく理解してもらいたい、介護福祉士を目指す学生、小金栞さんから聞いた言葉が私の耳から離れません。大きな希望を持って介護や保育の道を進んだ、こうした皆さんの高い使命感に私たちはしっかりと応えていかなければなりません。
　技能や経験に応じた給料アップの仕組みをつくるなど処遇の改善に取り組みます。補助者の活用などにより現場の負担軽減を進めます。再就職準備金を倍増するほか、あらゆる手を尽くして必要な人材の確保に努めていきます。
　保育の受皿整備を加速します。小学生の放課後の受皿づくりも、学校施設を活用し、全国で展開します。子育て支援を拡充することで、希望出生率一・八に向かって歩みを進めてまいります。
　みんな限界にチャレンジしている、パラリンピック三大会に出場した佐藤真海さんがかつて私に語ってくれました。リオ・パラリンピックでは、限界を全く感じさせないアスリートたちの姿に日本全体が勇気をもらいました。
　障害や難病のある人も、お年寄りも若者も、女性も男性も、一度失敗を経験した人も、誰もが生きがいを感じられる社会をつくることができれば、少子高齢化というピンチも大きなチャンスに変えることができるはずです。
　二〇二〇年、そしてその先の未来に向かって、誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる。一億総活躍の未来を皆さんとともに切り開いてまいります。
　その大きな鍵は、働き方改革です。働く人の立場に立った改革。意欲ある皆さんに多様なチャンスを生み出す、労働制度の大胆な改革を進めます。
　子育て、介護など多様なライフスタイルと仕事とを両立させるためには、長時間労働の慣行を断ち切ることが必要です。
　同一労働同一賃金を実現します。不合理な待遇差を是正するため、新たなガイドラインを年内を目途に策定します。必要な法改正に向けて、ちゅうちょすることなく準備を進めます。非正規という言葉を、皆さん、この国から一掃しようではありませんか。
　定年引上げに積極的な企業を支援します。意欲ある高齢者の皆さんに多様な就労機会を提供していきます。
　各般にわたる労働制度の改革プラン、働き方改革実行計画を今年度内にまとめます。可能なものから速やかに実行し、一億総活躍の未来を切り開いてまいります。
　若者こそ我が国の未来。若者への投資を拡大します。本年採用する進学予定者から、その成績にかかわらず、必要とする全ての学生が無利子の奨学金を受けられるようにします。給付型の奨学金も来年度予算編成の中で実現いたします。
　一人の若き農業者と、先日、山形で出会いました。美しい田んぼを守っていきたい、二十二歳の工藤ひかりさんは農業の道を志した理由をこう語ってくれました。汗水流して収穫したラズベリー、おいしかったよという声に大きなやりがいを感じているそうです。
　農家の平均年齢は今、六十六歳を超えています。他方、一見困難に思えるその世界に飛び込み、チャレンジする若者たちがいます。
　過疎化、高齢化、地方が直面する困難は深刻です。しかし、特色ある農林水産物、豊かな自然、伝統、文化、それぞれの地方が持つ個性は、いまだ十分に生かされているとは言えません。ここに大きなチャンスがあります。
　安倍内閣は、地方創生の未来に大胆に投資していきます。
　財政投融資を活用し、リニア中央新幹線の全線開業を最大八年間前倒しします。整備新幹線の建設も加速し、東京と大阪を大きなハブとしながら、全国を一つの経済圏に統合する地方創生回廊を整えます。それぞれの地方が自らのアイデアで自らの未来を切り開く、自治体による地方創生への挑戦を新しい交付金によって応援します。
　宮崎の油津港では、海外からのクルーズ船が四年前の三倍に増えました。英語での観光案内を地元の高校生たちが買って出るなど、地域に活気が生まれています。
　旅行収支が、昨年、史上初めて一兆円の黒字となりました。外国人観光客は三年間で二倍以上に増え、本年、過去最高、二千万人を大きく上回る見込みです。次は、四千万人の高みを目指し、観光分野に大胆に投資します。
　岸壁の整備、客船ターミナルの建設など、クルーズ船受入れのための港湾整備を進めます。滑走路の増設など地方空港の機能を強化します。那覇空港や高松空港では、来月から入国審査手続の一部を事前に行うバイオカートを導入し、審査待ち時間を最大三割短縮します。最先端技術を積極的に活用し、世界一の出入国管理体制を整えてまいります。
　二〇一八年を目途に、三大メガバンクのＡＴＭコーナーの半分、三千台で、海外発行のカードを使えるようにします。クレジットカードのＩＣ対応を義務化し、外国人観光客の皆さんが安心して決済できる環境を整えます。
　世界一安全な国づくりも欠かせません。多くの若者たちの将来を奪った軽井沢スキーバス事故の教訓を踏まえ、貸切りバス事業への監査機能を抜本的に強化し、許可更新制を導入します。
　ホテルなどの建設を後押しするため、本年から容積率規制を大幅に緩和しました。ＷｉＦｉの整備なども支援します。観光インフラ整備プログラムを年内に策定し、外国人観光客四千万人時代を見据え、投資を加速してまいります。
　これからの成長の主役は地方、目指すは世界であります。
　三年連続で過去最高を更新してきた農林水産物の輸出は、本年も昨年を上回るペースです。
　ＴＰＰの早期発効を大きなチャンスとして、一兆円目標の早期達成を目指します。その先には、欧州とのＥＰＡの年内大筋合意を目指すなど、良いものが良いと評価される経済ルールを世界へ広げ、おいしくて安全な日本の農林水産物を世界に売り込みます。輸出基地、輸出対応型施設を全国に整備します。国際的に遜色ない生産性を目指し、経営規模の拡大も支援します。
　農政新時代、その扉を開くのは改革です。農家の所得を増やすため、生産から加工、流通まであらゆる面での構造改革を進めていきます。肥料や飼料を一円でも安く仕入れ、農産物を一円でも高く買ってもらう、そうした農家の皆さんの努力を後押しします。年内を目途に改革プログラムを取りまとめます。
　夢や情熱を持って農林水産業の未来に挑戦する、そうした皆さんを全力で応援してまいります。
　世界シェア七割。欧州、アジアなど世界中で、今、カニかまぼこが一世を風靡しています。その製造装置で世界の市場を制覇したのは地方の中小企業です。
　百年前に誕生した一軒のかまぼこ店は、機械化の工夫を凝らした先に、物づくり企業へ生まれ変わりました。かまぼこだけでなく、豆腐や菓子の製造装置など新製品を次々と開発、高い技術力を生かし、世界の食品メーカーに販路を拡大してきました。
　限りなき挑戦で、世界のオンリーワンを目指す、宇部から世界へ挑戦を続けています。
　ひたすらに世界一を目指す気概、オンリーワンで世界を席巻するたくみの技、こういう皆さんが挑戦を続ける限り、日本はまだまだ成長できる。皆さん、今こそ臆することなく、自信を持って世界一を目指していこうではありませんか。
　一生懸命頑張れば東京ではメダルを取れるかもしれない、リオ五輪水泳に参加したユスラ・マルディニ選手の言葉です。内戦のシリアを逃れ、凍える寒さの海を泳ぎ切りました。暗い海で、ボートの中の子供たちを安心させるため、笑顔を見せながら泳ぎ続けたそうです。
　ドイツでも諦めずに練習を続けました。そして、目標の地、リオへ。初の難民代表団の一員として夢のプールサイドに立ったユスラさんは、世界中の難民の人たちにこのメッセージを送りました。夢はかなえられる。
　二〇二〇年、夢の舞台となる我が国は、その国際社会の期待に応えなければなりません。
　地域紛争、大量の難民、相次ぐテロ、地球温暖化、世界は多くの困難に直面しています。日本は、積極的平和主義の旗を高く掲げ、国際社会と手を携え、世界の平和と繁栄に貢献する決意であります。
　日本の外交・安全保障の基軸は日米同盟、これは不変の原則です。日米のきずなを一層強化し、希望の同盟として世界の諸課題に共に立ち向かってまいります。
　その強い信頼関係の下、抑止力を維持しながら、沖縄の基地負担軽減に全力を尽くします。
　北部訓練場、四千ヘクタールの返還を二十年越しで実現させます。沖縄県内の米軍施設の約二割、本土復帰後、最大の返還であります。〇・九六ヘクタールのヘリパッドを既存の訓練場内に移設することで、その実現が可能となります。もはや先送りは許されません。一つ一つ確実に結果を出すことによって沖縄の未来を切り開いてまいります。
　今月、プーチン大統領と十四回目の会談を行いました。領土問題を解決し、戦後七十一年を経ても平和条約がない異常な状態に終止符を打ち、経済、エネルギーなど日ロ協力の大きな可能性を開花させる。本年中に大統領訪日を実現し、首脳同士のリーダーシップで交渉を前進させていきます。
　韓国は、戦略的利益を共有する最も重要な隣国であり、未来志向、相互の信頼の下に新しい時代の協力関係を深化させてまいります。
　中国の平和的発展を歓迎します。地域の平和と繁栄、世界経済に大きな責任を持つことを共に自覚し、戦略的互恵関係の原則の下、大局的な観点から関係改善を進めてまいります。
　これまで延べ百を超える国・地域を訪れ、地球儀を俯瞰する視点で積極的な外交を展開してきました。自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値を共有する国々と連携を深めてまいりました。
　我々は核兵器のない世界を希求する勇気を持たなければならない。本年、現職の米国大統領として初めて、オバマ大統領による被爆地広島への訪問が実現しました。唯一の戦争被爆国として、我が国は核兵器のない世界を目指し、国際社会とともに努力を積み重ねてまいります。
　北朝鮮がまたも核実験を強行したことは、国際社会への明確な挑戦であり、断じて容認できません。弾道ミサイルの発射も繰り返しており、強く非難します。このような挑発的な行動は、北朝鮮をますます孤立させ、何の利益にもならないことを理解させるべく、国際社会と緊密に連携しながら断固として対応してまいります。核、ミサイル、そして、引き続き最重要課題である拉致問題の包括的な解決に向けて具体的な行動を取るよう強く求めます。
　東シナ海、南シナ海、世界中のどこであろうとも、一方的な現状変更の試みは認められません。いかなる問題も、力ではなく国際法に基づいて、平和的、外交的に解決すべきであります。
　そして、我が国の領土、領海、領空は断固として守り抜く。強い決意を持って守り抜くことをお誓い申し上げます。
　現場では、夜を徹して、そして今この瞬間も、海上保安庁、警察、自衛隊の諸君が任務に当たっています。極度の緊張感に耐えながら、強い責任感と誇りを持って任務を全うする。その彼らに対し、今この場所から、心からの敬意を表そうではありませんか。
　先月、天皇陛下が国民に向けてお言葉を発せられました。天皇陛下の御公務の在り方について、御年齢や御公務の負担の現状に鑑みるとき、その御心労に思いを致し、有識者会議において国民的な理解の下に議論を深めていく考えであります。
　橋を架ける。
　熊本の白糸台地は、江戸時代、水に乏しい不毛の大地でした。この困難の中に、布田保之助は希望を見出しました。水路橋を架け、山から水を引く。
　高さ二十メートルもの石橋は当時存在しませんでした。三十億円を超える費用を捻出しなければならない。高い水圧、大雨、想定外の事態に何度も失敗しました。それでも、保之助は決して諦めませんでした。三十年以上にわたる挑戦の末に通潤橋を完成させました。熊本地震で一部損壊したものの、今でも現役、百五十年にわたり白糸台地を潤し、豊かな実りをもたらしてきた。まさに未来への懸け橋となりました。
　少子高齢化、不透明感を増す世界経済、複雑化する国際情勢、厳しい安保環境、我が国は今も様々な困難に直面しています。
　私たちに求められていることは、悲観することでも、評論することでも、ましてや批判に明け暮れることでもありません。建設的な議論を行い、先送りすることなく結果を出す。私たちは国民の代表としてその負託にしっかりと応えていこうではありませんか。
　憲法はどうあるべきか、日本がこれからどういう国を目指すのか、それを決めるのは政府ではありません。国民です。そして、その案を国民に提示するのは、私たち国会議員の責任であります。与野党の立場を超え、憲法審査会での議論を深めていこうではありませんか。
　決して思考停止に陥ってはなりません。互いに知恵を出し合い、共に未来への橋を架けようではありませんか。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議への所信を申し述べます。
　北朝鮮の核実験は、我が国の安全保障に対する重大かつ現実的な脅威であり、地域及び国際社会の平和と安全を損なうものです。関連する安保理決議や日朝平壌宣言、六者会合共同声明に明白に違反し、国際的な不拡散体制への重大な挑戦です。
　唯一の戦争被爆国である我が国として、このような暴挙は断じて容認できません。北朝鮮に対し、断固として抗議します。
　北朝鮮は、核弾頭の爆発実験を実施したと発表しており、潜水艦からの弾道ミサイル発射や、三発の弾道ミサイルを同時に発射し、三発とも我が国の排他的経済水域内に着弾させるなど、ことしに入って二十一発の弾道ミサイルを発射していることと相まって、今回の核実験は新たな段階の脅威であります。これに対する対応も、全く異なるものでなければなりません。
　北朝鮮に対して、このまま核やミサイルの開発を続けていけば、ますます国際社会から孤立し、その将来を切り開くことができないということを理解させなければなりません。北朝鮮への人、物資、資金の流れを厳しく規制する安保理決議、そして我が国独自の措置により、断固たる対応をとっていく決意です。
　我が国は、非常任理事国として、新たな安保理決議の採択に向けた取り組みを主導してまいります。国連総会では、米国のオバマ大統領、英国のメイ首相、中国の李克強首相と緊密に連携していくことを確認しました。
　引き続き、米国、韓国、中国、ロシア等と緊密に連携しながら、北朝鮮に対し、全ての核の放棄、安保理決議等の遵守、ＮＰＴ及びＩＡＥＡの保障措置への復帰を強く求め、朝鮮半島の非核化を目指してまいります。
　我が国独自の措置についても、拡充強化に向けて検討を進め、毅然かつ断固として対応してまいります。
　加えて、北朝鮮情勢に関する情報収集、分析を徹底するとともに、国民に適時適切な情報提供を行い、我が国の平和と安全の確保、国民の安全、安心の確保に万全を期してまいります。
　拉致問題は安倍政権の最重要課題であり、一日も早い全ての拉致被害者の帰国に向け、全力を尽くしてまいります。北朝鮮とは、対話のための対話では意味がありません。北朝鮮が真剣に対話に応じるよう、厳しい圧力をかけていく必要があります。対話と圧力、行動対行動の原則のもと臨んでいく決意です。
　ただいまの御決議の趣旨を体し、核、ミサイル、そして、引き続き最重要課題である拉致問題に関し、北朝鮮が問題の解決に向け具体的行動をとるよう強く求めてまいります。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
　国務大臣の演説
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　世界一への執念。
　歴代最多のメダルラッシュとなったリオ五輪では、世界の強豪たちに真っ向勝負を挑み、最後の一瞬まで勝利を諦めない選手たちの姿に、日本じゅうが感動しました。
　四年後の東京オリンピック・パラリンピックは、必ずや世界一の大会にする。何としても成功させなければなりません。同時に、我が国の未来を切り開く。私たちもまた、世界一暮らしやすい国、世界一信頼される国を目指し、新たなスタートを切るときです。
　参議院選挙で、自由民主党と公明党の連立与党は、目標の改選過半数を大きく上回る勝利を得ることができました。
　この道を、力強く、前へ。
　これが、選挙で示された国民の意思であります。安定的な政治基盤の上に、しっかりと結果を出していく。国民の負託に応えていく決意であります。
　この国会に求められていることは、目の前の課題から逃げることではありません。挑戦です。いかに困難な課題にもチャレンジし、建設的な議論を行って結果を出すことであります。
　一億総活躍、地方創生、農政新時代、そして地球儀を俯瞰する外交。安倍内閣は未来への挑戦を続けます。世界の真ん中で輝く日本の未来を、皆さん、ともに切り開いていこうではありませんか。
　この夏、台風十号を初め記録的な豪雨が相次ぎました。お亡くなりになった方々に哀悼の意を表し、被災された全ての皆様にお見舞いを申し上げます。
　北海道、東北を中心に各地で、生活インフラ、収穫間近であった農作物などに甚大な被害が発生しており、激甚災害として、その復旧に全力を挙げてまいります。さらなる防災・減災対策に取り組み、国土強靱化を進めます。
　熊本地震から五カ月。仮設住宅への入居はほぼ完了しましたが、さらに災害公営住宅の建設、保育所や介護施設の復旧など、被災地の生活再建を加速します。中小・小規模事業者、農林漁業者の皆さんの事業再開を支援し、なりわいの復興も進めます。特別交付税を増額し、被災自治体の財政負担を軽減します。一日も早い復興を目指して取り組んでまいります。
　東北では、外国人宿泊者が昨年、震災前を上回りました。観光先進地東北を目指し、新たなチャレンジを支援します。福島では、中間貯蔵施設の建設、除染など、住民の帰還に向けた環境整備、廃炉・汚染水対策を着実に進めながら、未来のエネルギー社会を開く先駆けの地として、新しい産業の集積を一層促進してまいります。
　あの大震災、困難の日々を胸に刻みながら、被災地の皆さんと力を合わせ、新しい東北の未来を切り開いてまいります。
　英国のＥＵ離脱、失速する新興国経済。世界経済は今、大きなリスクに直面しています。
　新たな危機に陥ることを回避するため、Ｇ７が協力して全ての政策対応を行う。伊勢志摩の地で合意しました。英国のＥＵ離脱の判断に際し、Ｇ７が緊密な協議を行い、速やかに行動しました。
　先般のＧ20では、中国を初め新興国ともこの危機感を共有しました。世界経済の成長と市場の安定のため、国際協調の強化にさらなるリーダーシップを発揮してまいります。
　Ｇ７の議長国として、日本はその責任を果たす。あらゆる政策を総動員いたします。事業規模二十八兆円を超える経済対策を講じ、内需を力強く下支えします。アベノミクスを一層加速し、デフレからの脱出速度を最大限まで引き上げてまいります。
　有効求人倍率は、四十七全ての都道府県で一倍を超えています。史上初めてのことです。実質賃金もプラスに転じ、六カ月連続でアップ。雇用の拡大、賃金の上昇による経済の好循環が生まれています。
　この流れをより確かなものにする。本年、最低賃金を、時給方式となって過去最大の二十五円引き上げます。千円を目指し、社会全体の所得の底上げを図ります。
　経済の好循環の成否は、全国の中小・小規模事業者の皆さんの元気にかかっています。生産性向上、販路開拓などの努力を後押しします。下請法の運用基準を十三年ぶりに抜本改定し、下請取引の条件改善を進めます。低利融資による資金繰り支援とあわせ、地域経済を支える金融機関のセーフティーネットである金融機能強化法を延長します。
　消費税率一〇％への引き上げを三十カ月延期します。平成三十一年十月の実施に向け、軽減税率導入へ準備を進めます。それまでの間、逆進性対策として、所得の低い世帯への給付を行います。
　消費増税が延期された中にあっても、二〇二〇年度の財政健全化目標を堅持します。アベノミクスの果実も生かし、優先順位をつけながら、社会保障を充実していきます。無年金者対策は喫緊の課題であり、来年度中に年金受給資格期間を二十五年から十年へと短縮します。成長と分配の好循環をつくり上げてまいります。
　経済対策のキーワードは、未来への投資。一億総活躍の未来を見据え、子育て支援、介護の拡充を進めます。
　介護離職ゼロを目指し、五十万人分の介護の受け皿を前倒しで整備します。介護休業に積極的な事業者を新たな助成金で支援します。
　介護の仕事は本当にやりがいがある、そのことを国民の皆さんに正しく理解してもらいたい、介護福祉士を目指す学生、小金栞さんから聞いた言葉が私の耳から離れません。大きな希望を持って介護や保育の道を進んだ、こうした皆さんの高い使命感に私たちはしっかりと応えていかなければなりません。
　技能や経験に応じた給料アップの仕組みをつくるなど、処遇の改善に取り組みます。補助者の活用などにより、現場の負担軽減を進めます。再就職準備金を倍増するほか、あらゆる手を尽くして必要な人材の確保に努めていきます。
　保育の受け皿整備を加速します。小学生の放課後の受け皿づくりも、学校施設を活用し、全国で展開します。子育て支援を拡充することで、希望出生率一・八に向かって歩みを進めてまいります。
　みんな限界にチャレンジしている。
　パラリンピック三大会に出場した佐藤真海さんが、かつて私に語ってくれました。リオ・パラリンピックでは、限界を全く感じさせないアスリートたちの姿に日本全体が勇気をもらいました。
　障害や難病のある人も、お年寄りも若者も、女性も男性も、一度失敗を経験した人も、誰もが生きがいを感じられる社会をつくることができれば、少子高齢化というピンチも大きなチャンスに変えることができるはずです。
　二〇二〇年、そしてその先の未来に向かって、誰もがその能力を存分に発揮できる社会をつくる。一億総活躍の未来を皆さんとともに切り開いてまいります。
　その大きな鍵は、働き方改革です。働く人の立場に立った改革。意欲ある皆さんに多様なチャンスを生み出す、労働制度の大胆な改革を進めます。
　子育て、介護など多様なライフスタイルと仕事とを両立させるためには、長時間労働の慣行を断ち切ることが必要です。
　同一労働同一賃金を実現します。不合理な待遇差を是正するため、新たなガイドラインを年内を目途に策定します。必要な法改正に向けて、ちゅうちょすることなく準備を進めます。非正規という言葉を、皆さん、この国から一掃しようではありませんか。
　定年引き上げに積極的な企業を支援します。意欲ある高齢者の皆さんに多様な就労機会を提供していきます。
　各般にわたる労働制度の改革プラン、働き方改革実行計画を今年度内にまとめます。可能なものから速やかに実行し、一億総活躍の未来を切り開いてまいります。
　若者こそ、我が国の未来。若者への投資を拡大します。本年採用する進学予定者から、その成績にかかわらず、必要とする全ての学生が無利子の奨学金を受けられるようにします。給付型の奨学金も、来年度予算編成の中で実現いたします。
　一人の若き農業者と、先日、山形で出会いました。美しい田んぼを守っていきたい、二十二歳の工藤ひかりさんは、農業の道を志した理由をこう語ってくれました。汗水流して収穫したラズベリー。おいしかったよという声に大きなやりがいを感じているそうです。
　農家の平均年齢は今、六十六歳を超えています。他方、一見困難に思えるその世界に飛び込み、チャレンジする若者たちがいます。
　過疎化、高齢化、地方が直面する困難は深刻です。しかし、特色ある農林水産物、豊かな自然、伝統文化、それぞれの地方が持つ個性は、いまだ十分に生かされているとは言えません。ここに大きなチャンスがあります。
　安倍内閣は、地方創生の未来に大胆に投資していきます。
　財政投融資を活用し、リニア中央新幹線の全線開業を最大八年間前倒しします。整備新幹線の建設も加速し、東京と大阪を大きなハブとしながら、全国を一つの経済圏に統合する地方創生回廊を整えます。それぞれの地方がみずからのアイデアでみずからの未来を切り開く、自治体による地方創生への挑戦を新しい交付金によって応援します。
　宮崎の油津港では、海外からのクルーズ船が四年前の三倍にふえました。英語での観光案内を地元の高校生たちが買って出るなど、地域に活気が生まれています。
　旅行収支が、昨年、史上初めて一兆円の黒字となりました。外国人観光客は、三年間で二倍以上にふえ、本年、過去最高、二千万人を大きく上回る見込みです。次は、四千万人の高みを目指し、観光分野に大胆に投資します。
　岸壁の整備、客船ターミナルの建設など、クルーズ船受け入れのための港湾整備を進めます。滑走路の増設など、地方空港の機能を強化します。那覇空港や高松空港では、来月から入国審査手続の一部を事前に行うバイオカートを導入し、審査待ち時間を最大三割短縮します。最先端技術を積極的に活用し、世界一の出入国管理体制を整えてまいります。
　二〇一八年を目途に、三大メガバンクのＡＴＭコーナーの半分、三千台で、海外発行のカードを使えるようにします。クレジットカードのＩＣ対応を義務化し、外国人観光客の皆さんが安心して決済できる環境を整えます。
　世界一安全な国づくりも欠かせません。多くの若者たちの将来を奪った軽井沢スキーバス事故の教訓を踏まえ、貸し切りバス事業への監査機能を抜本的に強化し、許可更新制を導入します。
　ホテルなどの建設を後押しするため、本年から容積率規制を大幅に緩和しました。ＷｉＦｉの整備なども支援します。観光インフラ整備プログラムを年内に策定し、外国人観光客四千万人時代を見据え、投資を加速してまいります。
　これからの成長の主役は地方。目指すは世界であります。
　三年連続で過去最高を更新してきた農林水産物の輸出は、本年も昨年を上回るペースです。
　ＴＰＰの早期発効を大きなチャンスとして、一兆円目標の早期達成を目指します。その先には、欧州とのＥＰＡの年内大筋合意を目指すなど、よいものがよいと評価される経済ルールを世界へ広げ、おいしくて安全な日本の農林水産物を世界に売り込みます。輸出基地、輸出対応型施設を全国に整備します。国際的に遜色ない生産性を目指し、経営規模の拡大も支援します。
　農政新時代。その扉を開くのは改革です。農家の所得をふやすため、生産から加工、流通まで、あらゆる面での構造改革を進めていきます。肥料や飼料を一円でも安く仕入れ、農産物を一円でも高く買ってもらう。そうした農家の皆さんの努力を後押しします。年内を目途に改革プログラムを取りまとめます。
　夢や情熱を持って農林水産業の未来に挑戦する。そうした皆さんを全力で応援してまいります。
　世界シェア七割。欧州、アジアなど世界じゅうで、今、カニかまぼこが一世を風靡しています。その製造装置で世界の市場を制覇したのは地方の中小企業です。
　百年前に誕生した一軒のかまぼこ店は、機械化の工夫を凝らした先に、物づくり企業へ生まれ変わりました。かまぼこだけでなく、豆腐や菓子の製造装置など新製品を次々と開発。高い技術力を生かし、世界の食品メーカーに販路を拡大してきました。
　限りなき挑戦で、世界のオンリーワンを目指す。宇部から世界へ、挑戦を続けています。
　ひたすらに世界一を目指す気概。オンリーワンで世界を席巻するたくみのわざ。こういう皆さんが挑戦を続ける限り、日本はまだまだ成長できる。皆さん、今こそ、臆することなく、自信を持って世界一を目指していこうではありませんか。
　一生懸命頑張れば、東京ではメダルをとれるかもしれない。
　リオ五輪、水泳に参加したユスラ・マルディニ選手の言葉です。内戦のシリアを逃れ、凍える寒さの海を泳ぎ切りました。暗い海で、ボートの中の子供たちを安心させるため、笑顔を見せながら泳ぎ続けたそうです。
　ドイツでも諦めずに練習を続けました。そして目標の地、リオへ。初の難民代表団の一員として夢のプールサイドに立ったユスラさんは、世界じゅうの難民の人たちにこのメッセージを送りました。
　夢はかなえられる。
　二〇二〇年、夢の舞台となる我が国は、その国際社会の期待に応えなければなりません。
　地域紛争、大量の難民、相次ぐテロ、地球温暖化。世界は多くの困難に直面しています。日本は、積極的平和主義の旗を高く掲げ、国際社会と手を携え、世界の平和と繁栄に貢献する決意であります。
　日本の外交、安全保障の基軸は、日米同盟。これは不変の原則です。日米のきずなを一層強化し、希望の同盟として世界の諸課題にともに立ち向かってまいります。
　その強い信頼関係のもと、抑止力を維持しながら、沖縄の基地負担軽減に全力を尽くします。
　北部訓練場、四千ヘクタールの返還を、二十年越しで実現させます。沖縄県内の米軍施設の約二割、本土復帰後、最大の返還であります。〇・九六ヘクタールのヘリパッドを既存の訓練場内に移設することで、その実現が可能となります。もはや先送りは許されません。一つ一つ、確実に結果を出すことによって、沖縄の未来を切り開いてまいります。
　今月、プーチン大統領と十四回目の会談を行いました。領土問題を解決し、戦後七十一年を経ても平和条約がない異常な状態に終止符を打ち、経済、エネルギーなど日ロ協力の大きな可能性を開花させる。本年中に大統領訪日を実現し、首脳同士のリーダーシップで交渉を前進させていきます。
　韓国は、戦略的利益を共有する最も重要な隣国であり、未来志向、相互の信頼のもとに、新しい時代の協力関係を深化させてまいります。
　中国の平和的発展を歓迎します。地域の平和と繁栄、世界経済に大きな責任を持つことをともに自覚し、戦略的互恵関係の原則のもと、大局的な観点から関係改善を進めてまいります。
　これまで延べ百を超える国・地域を訪れ、地球儀を俯瞰する視点で積極的な外交を展開してきました。自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値を共有する国々と連携を深めてまいりました。
　我々は、核兵器のない世界を希求する勇気を持たなければならない。
　本年、現職の米国大統領として初めて、オバマ大統領による被爆地広島への訪問が実現しました。唯一の戦争被爆国として、我が国は、核兵器のない世界を目指し、国際社会とともに努力を積み重ねてまいります。
　北朝鮮がまたも核実験を強行したことは、国際社会への明確な挑戦であり、断じて容認できません。弾道ミサイルの発射も繰り返しており、強く非難します。このような挑発的な行動は、北朝鮮をますます孤立させ、何の利益にもならないことを理解させるべく、国際社会と緊密に連携しながら、断固として対応してまいります。核、ミサイル、そして、引き続き最重要課題である拉致問題の包括的な解決に向けて具体的な行動をとるよう強く求めます。
　東シナ海、南シナ海、世界じゅうのどこであろうとも、一方的な現状変更の試みは認められません。いかなる問題も、力ではなく、国際法に基づいて、平和的、外交的に解決すべきであります。
　そして、我が国の領土、領海、領空は断固として守り抜く。強い決意を持って守り抜くことをお誓い申し上げます。
　現場では、夜を徹して、そして、今この瞬間も、海上保安庁、警察、自衛隊の諸君が任務に当たっています。極度の緊張感に耐えながら、強い責任感と誇りを持って任務を全うする。その彼らに対し、今この場所から、心からの敬意をあらわそうではありませんか。（起立、拍手する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）（続）　先月、天皇陛下が、国民に向けてお言葉を発せられました。天皇陛下の御公務のあり方について、御年齢や御公務の負担の現状に鑑みるとき、その御心労に思いをいたし、有識者会議において国民的な理解のもとに議論を深めていく考えであります。
　橋をかける。
　熊本の白糸台地は、江戸時代、水に乏しい不毛の大地でした。この困難の中に、布田保之助は希望を見出しました。
　水路橋をかけ、山から水を引く。
　高さ二十メートルもの石橋は当時存在しませんでした。三十億円を超える費用を捻出しなければならない。高い水圧、大雨、想定外の事態に何度も失敗しました。
　それでも、保之助は決して諦めませんでした。三十年以上にわたる挑戦の末に、通潤橋を完成させました。熊本地震で一部損壊したものの、今でも現役。百五十年にわたり白糸台地を潤し、豊かな実りをもたらしてきた。まさに未来へのかけ橋となりました。
　少子高齢化、不透明感を増す世界経済、複雑化する国際情勢、厳しい安保環境。我が国は、今もさまざまな困難に直面しています。
　私たちに求められていることは、悲観することでも、評論することでも、ましてや批判に明け暮れることでもありません。建設的な議論を行い、先送りすることなく、結果を出す。私たちは、国民の代表として、その負託にしっかりと応えていこうではありませんか。
　憲法はどうあるべきか。日本がこれからどういう国を目指すのか。それを決めるのは政府ではありません。国民です。そして、その案を国民に提示するのは、私たち国会議員の責任であります。与野党の立場を超え、憲法審査会での議論を深めていこうではありませんか。
　決して思考停止に陥ってはなりません。互いに知恵を出し合い、ともに未来への橋をかけようではありませんか。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　　―――――――――――――
