○内閣総理大臣（安倍晋三君）　枝野党首とは、二十五年前にともに当選を果たしたわけでございまして、当時、枝野さんは日本新党、私は自民党、野党でありまして、枝野さんは与党だった。この二十五年間、さまざまな党ができて、そして消えていったり、あるいは離合集散があったわけでございますが、国民が求めていることは何かといえば、それは、国家のあるべき姿を見据えて政策をつくり、それを政策を示し、実際に実行し、結果を出していくことなんだろう、こう思うわけでございます。
　今回、枝野さんからいただいた質問要旨は国家の基本政策についてという一行でございまして、枝野さんとはまさにそういう意味において骨太な議論をすることができると楽しみにして来たのでございますが、まず、今の御質問に対してお答えをさせていただきたい、このように思います。
　枝野さんは、急にこの前、二十八日に、私が定義を、私がかかわっていればというかかわりについて、急に、定義、前提条件を急に二十八日につけたのではないかという御質問であります。それであればひきょうではないかということも言われた。では、果たしてそうなのか、そういう答弁を私が初めてしたのかということであります。
　そこで、お答えをさせていただきますが、既に私は、平成二十九年三月二十四日であります、もう一年以上前のことでありますが、そのときに、福山委員の質問に対して私はこう答えております。何か政治に籠池さん側から依頼があって、そしてそこに何かお金の流れ、いわば籠池さん側が政治家等に対してさまざまな便宜を図る中において政治家が応えたのではないかという、これはそういう疑惑だったはずであります、ですから、その中において私も妻も一切かかわっていないと言ったのは事実でありますし、それはもう今でも事実であろうと、こう思っているわけでございます。これは、昨年の三月の二十四日に、あなたが答えた、答弁でおっしゃった意味はどうですかということに対して私はこう答えているわけでございます。
　そもそも、最初の質問については、福島委員の質問だろう、こう思っておりますが、法律を潜脱していて、脱法的な疑いがあるわけですよ、そういう中でということで私に疑いをかけるようなことを言われたので、私が、誤解を与えるような質問の構成なんですがと言って、今例に挙げられた答弁をしたのでございますが、その後の、いわばそれからしばらく後の平成二十九年三月二十四日には、既にこう一年以上前に答弁をしているわけでございます。
　その後、三十年の二月二十八日も同趣旨の答弁をしておりました。そして、三月の二十八日も同趣旨の答えをし、そして四月の十一日にも同趣旨の答えをしているわけでございまして、急に私が新しい定義を定めたわけでないことは、これは非常に明らかであろう。まず、枝野委員にも、今までの私の答弁をしっかりと確かめていただきたい、その上に言葉を選んでいただきたい、こう思う次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、枝野委員が言われた森友学園の問題の本質というのは、そういうことなんでしょうか。この問題の本質というのは、そうではなかったはずであります。
　まず、なぜあの値段で籠池氏側に引き渡されたのか、国有地が引き渡されたのかということ、あるいは、なぜ小学校として認可されるのかということの本質でございます。（発言する者あり）
　済みません、少し、ＮＨＫだとやじが、必ずしも音を拾わないのでわかりにくいんですが、ラジオを聞いている方はよくおわかりだと思いますが、党首討論において、静かな環境の中で骨太の政策を議論するのがこの党首討論でございますが、今、既に、枝野さんに言われたことは、もう何回も御党あるいは他の党の委員の皆様から質問されたことでございます。
　まず、谷夫人付に対して……（発言する者あり）今、後ろから、百回聞いたというやじが、辻元さんからやじがございましたが、同じことを聞かれれば同じことを答えるのでございまして、今まさに同じことを聞かれているから答えているわけでございまして、今までの党首討論には余りなかったことではございますが。
　それはまさに、籠池氏側からの依頼において、谷氏に対して直接問合せが手紙という形で、手紙が来たわけでございます。それに対して谷氏から、こういう制度が、こういう法人に対して当てはめることができないかという政策的な、制度的な答えを求めたのでございます。そして、事実上これはゼロ回答であったわけでございますが、そのゼロ回答を財務省から受け、先方に伝えたということであります。
　そして、では問題の本質は、妻に夫人付がついていることが問題の本質であるかのごとき、今、枝野氏の質問であり、それをいいことか悪いことかとのお問合せでありますが、いわば、夫人、私的な存在ではありますが、外遊等々にも同行しますし、国内にやってくる、海外からやってくる賓客に対する対応等々もあるわけでありまして、そういう対応について正確を期す上で役所から夫人付がついているわけでございますが、少し人数が多いのではないかとの指摘がございましたので、それを、いわば人数を減らしたところでございます。
　そして、その夫人付がこういう問合せに対応するのがどうかということでございますが、これについては、確かにそれは、私の事務所に、個人の事務所に回していただければ、そちらからこういう制度的な問合せに対しては制度的なお答えをさせていただいた、その方がよかったかもしれない、こう思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、財務省から出てきた文書について一方的な批判がありましたから、それにもお答えをさせていただかなければなりません。それは、先ほどこれは申し上げていることでもございますが、妻に対しては、もうこれも何回も国会でお答えをさせていただいておりますし、今の同じ御批判に対しては、さきの予算委員会でも、私から、あるいは財務省からも既に説明をさせていただいていることでありますから、しかし、またそういう御指摘がございましたから、これはお答えをさせていただかなければなりません。
　妻は、何度か留守番電話に短いメッセージをもらいましたが、土地の契約に関し具体的な内容については全く聞いていないということはもう何回か申し上げたとおりであります。
　そして、優遇を受けられないかと総理夫人に照会という件は、あくまでも籠池氏側が夫人付に宛てた手紙に書かれていたわけであります。そして、それに対してどのように理解をしたかということについては、先般、二十八日に、理財局太田局長から、このいわば文書を書いた者から聞いたその趣旨について御説明を既にさせていただいているわけでありまして、今申し上げたこととまさに趣旨は同じであるということでありました。
　ですから、それを殊さら、自分が、いわば積極的に持っていこう、政府や、あるいは私や、私の妻にこの問題を持っていこうということを考えるから、いわば本当の本質からどんどんそれていくわけでありまして、あくまでも、最初申し上げましたように、なぜこれはああいう値引きがされたかということをしっかりと突き詰めていくことが大切であって、そして、今それは財務省においてしっかりと調査をし、そしてまた、あるいは、今検察当局によって調べがなされているんだろう、こう思うところでございます。
　そして、加計学園につきましては、まさにこれは、もう既に何回も申し上げておりますように、指摘をされていた日にちには私は会っていないということは申し上げたとおりであり、また、加計理事長もそう発言をされているところでございます。その後、どういう経緯でああいうものになったのかということについての加計学園からの話もあり、また今治市からもあったわけでございます。
　ただ、この問題については、まず見失ってはならない視点は、私たちが何をやろうとしていたかということでありまして、獣医学部が五十年間もやはり新設されなかったのはおかしいということであります。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そして、この問題についてはまさにさまざまな抵抗があった、具体的に言えば、獣医師会からの大変な、政治家等、政治に対する働きかけがあったのは事実であります。そういう中においてなかなか実現できなかった。そして、実際につくったら、これは倍率は十六倍になっているわけでございまして、多くの大学、短大において定数を割れている中、定員割れとなっている中において、十六倍になる学部を新設しなかったということ自体も問題ではないか、こう思うわけであります。
　そこで、では抗議しないのかということでありますが、まさにこれは、民間の学園が既にコメントを出しているわけでありまして、政府として、それに対して我々はコメントする立場にはないわけでありまして、大事なことは、プロセスが公正公平であったかどうかということではないか、こう思うわけでございまして、皆さんから、では私が訴えないのかとも言われていたわけでございますが、私は籠池氏に対しても訴訟は起こしておりませんし、私も起こしていない。訴訟になれば、これは時間がかかる。そういう時間を、私の感情のために総理の時間を費やすべきではない、こう考えたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の玉木委員の御質問は、これは非常に重大な質問だと私は思っております。通商拡大法の二三二条に関しての質問だと思います。
　まず、鉄鋼、アルミについて米国が措置をするということがございました。しかし、御承知のように、鉄鋼においては、多くは日本しかできないものであり、六割は日本しかできない、代替が不可であります。残りのものについても、そう簡単にはかえられません。
　そして、ですから、これに直ちに対応すると、韓国のように数量制限を課せられたり、あるいは、ＮＡＦＴＡの交渉あるいはＥＵとの関税の交渉のようにてこに使われますので、我々は今、しっかりと構えながら対応しているところでございます。
　そこで、それを更に拡大して車にということでございますが、しかし、これは今、まだ検討ということでございます。我々は、これはまず、安全保障上、同盟国の日本にこういうものを課すというのは、これは極めて理解しがたいわけでございますし、受け入れることはもちろんできません。そして、これは鉄鋼、アルミもそうなんですが、全ての貿易・投資行為については、ＷＴＯと整合性がなければならない、こう思っております。ですから、我々は、ＷＴＯに対応してしっかりと考えていきたいと思います。
　事前通告があったかなかったかということについては、これは、今まさに米国とのさまざまな連携をしながらこの問題等についての打合せをしているわけでございますし、ライトハイザー氏と茂木氏が交渉をしていくことになるわけでありますが、詳細についてはお話はできませんが、まだ彼らがこの措置をしていないわけでありますので、これは予断を持ってお答えすることは差し控えさせていただきたいと思いますが、トランプ大統領にはしっかりと、我々は雇用に大きな貢献をしている、私たちが輸出している車の倍の台数を米国でつくっている、確かに貿易インバランスは六百九十億ドルありますが、七百五十七億ドル、日本の企業が米国で生産して、それを海外に輸出し、黒字を稼いでいるという話もしているわけでありますし、基本的な考え方は、貿易・投資はどうあるべきかということについては、玉木委員と大体同じではないかと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　玉木委員がおっしゃる意味はよく私もわかります。
　しかし、私たちも、戦略をしっかりと持って米国と対応しているわけであります。貿易交渉においても戦略が大切であって、さっき私が言わんとしたことは、いわばてこに使われて、結局そちらで、二三二の適用を逃れたかに見えるが、しかし実際は大きな損失をこうむってしまうということもあります。
　では、そこでＷＴＯ上どうしていくかということについても、これはしっかりと戦略を持っている。我々はまさに、ＷＴＯ体制を守っていく先頭に立つべきは日本だと思っていますよ。その観点から、しっかりと私たちも行動すべきときには行動していきますし、どのように行動して実際に国益にかなうかということを、これはちゃんと議論しておりますし、鉄鋼やアルミ業界あるいは自動車業界の人たちともちゃんと連携をとりながら、どういうダメージを受けるか、どういう戦略で進んでいくべきかということは、しっかりと話をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　共同経済活動は何のためにやっているかということでありますが、まさに、あそこには、四島には既にロシアの方々が住んでいるわけであります。そして、この四島の帰属問題を解決する、解決をした後も、彼らに出ていけと言うわけには基本的にはいかないと考えています。
　その中で、どう折り合いをつけていくか。それは、やはり、今あそこに住んでいる人たちにも、日本としっかりとつき合っていくことにおいて、安心感を持ってもらう。日本人と協力していけば、利益を生む、自分たちの生活にも資すると思ってもらうためにやっているということ。
　そこで、平和条約交渉の中身、見えていないではないか。いわば安全保障にかかわることであります。これは、残念ながら、最後の時点に至るまで外に出すわけにはいかないわけであります。もう既に相当の時間をかけて平和条約交渉はしています。前回もほぼ十時間、同じ空間にいたわけでありますが、テタテの会談のときには、基本的には平和条約交渉の話しか、ほとんどしていません。ただ、そこでどういう対話がなされていたかということを私が紹介した瞬間に、もう次の首脳会談では話ができなくなってしまいます。
　この戦略そのもの、我々が平和条約交渉にどう臨んでいくかという戦略そのものは、今、これは申しわけないんですが、今の段階でオープンにするわけにはいかないわけであります。そして、最後の段階では、プーチン大統領と最終的な判断をしなければならない、こう思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、森友問題については私の妻が名誉校長を引き受けていたということ、あるいは加計学園の獣医学部新設に係る問題については私の友人が新たな学部を新設しようとしていたことから、国民の皆様から疑念の目が向けられても当然のことであろう、このように思っています。そうした反省の上から、今後は李下に冠を正さずという気持ちでより一層身を引き締めていきたい、こう思っているところでございます。
　決裁文書書換え問題等、公文書にかかわる問題については、国民の皆様の信頼を揺るがす事態になっていること、行政府の長としてその責任を痛感しておりますし、最終的な責任は総理大臣たる私にございます。二度とこうしたことが起こらないようにうみを出し切り、しっかりと組織を立て直していきたい、こう思う次第でございますし、公文書のルールについてもしっかりと対応していきたい、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この問題については、例えば言った言わないになっているものがあります。例えば、文書については、例えば公文書と言われている文部科学省の文書においても言った言わないということになった。そういうことであれば、やはり今後、こういう公文書においては、括弧書きのものについては発言者の確認をとっていく、あるいは電子決裁システムをしっかりと整備していくということ等で対応していかなければいけない、そういうところに欠けていた点に問題があった、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　かつて、自民党の国対委員長を参議院でされていたとき、私、衆議院の参議院担当の副委員長だったんですけれども、当時の片山委員長は果断に次々と判断をしておられた、こう思っておりますが、人事についてやはり一括的に、官邸において人事局をつくるというのは、これはいわば政治主導を明確にしていくということであります。
　しかし、その権限の行使については、基本的には、ほとんどは大体、省から上がってきたもの、事前に相談をしているということでありまして、現在は杉田官房副長官が行っておりますが、しかし、これはどうすべきかということでありますが、そうしたことは偏りがないように、常に気を使いながら判断していくことが大切ではないか、人の人生、能力をちゃんと使えるかどうかということに対して恐れを持ちながら対応していくことが肝要ではないかと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはございません。
　通常、総理大臣については、官邸においても、また自宅においても、記者の皆さんが出入りする人の名を逐一確認をしております。その首相動静で二月二十五日の前後についても調べたところでありますが、前年の十二月二十一日にお目にかかった後、次は四月七日にお会いしたということでございます。また、加計理事長も二〇一五年二月に私と会ったことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。
　また、いずれにいたしましても、加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設についてお話をしたことはございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、今回サンクトペテルブルクで開催された国際経済フォーラムに日本の首相としては初めて出席をいたしました。マクロン大統領とともに非常に意義深い議論ができたのではないかと思っております。
　モスクワにおいては、プーチン大統領と、新政権が、ロシアの新政権がスタートを切って初めての首脳会談を行いました。これが二十一回目となるわけでありますが、長門の会談において、平和条約問題を解決するとの真摯な決意を共に表明した、あの長門会談から新たな日ロ関係がスタートしたと思っております。そして、北方四島における共同経済活動、あるいは元島民の皆さんの墓参等の人道的措置、具体的な成果が出てきております。この作業を更に進めていくということについて議論をしたところでございます。
　言わば、こうした今申し上げたようなこと、特に共同経済活動については新たな段階に入ったと、こう思っております。具体的には、本年七月又は八月を目途に事業者中心のビジネスミッションを四島に派遣すること、その後、日ロ次官級協議を開催することで一致をし、さらに、五件のプロジェクト候補の内容について具体的な進展を確認しました。また、元島民の方々の航空機による特別墓参を、天候が許せば七月にも実施することで一致をいたしました。さらに、安全保障分野の対話を更に促進するために、本年後半に日ロの２プラス２を開催することでも一致をしたところでございます。
　北朝鮮情勢については、相当突っ込んだ話をしたところでございます。日朝平壌宣言にのっとり、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決をし、国交正常化を目指していくとの我が国の一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得ました。また、北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえ、米朝首脳会談が開催され成功するよう後押ししていくことで一致をしたところであります。拉致問題についても、早期解決に向け、プーチン大統領に支持と協力を呼びかけ、理解を得たところであります。
　加えて、今回の会談では、八項目の協力プランの具体化が進んでいることを首脳間で確認し、協力の進展を歓迎をしました。協力プランの下で百三十件を超える民間プロジェクトが生み出されています。
　北方四島の帰属の問題を解決をして平和条約を締結するという基本方針に基づいて、引き続きロシアとの交渉に粘り強く取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書の問題をめぐっては、国民の皆様の行政に対する信頼を揺るがす事態となっておりまして、行政の長である内閣総理大臣、最終的な責任は私にあるわけでありまして、責任を痛感をしております。しっかりとうみを出し切って、組織を立て直し、国民の皆様の信頼を勝ち取るために全力を挙げていく考えでございます。
　また、福島の風評被害につきましては、先ほどもお話があったところでございますが、厳しい状況に置かれている福島の農家の皆さんの気持ちに寄り添いながら、できる限りの支援をしていくというのが安倍内閣の方針でございます。
　土地改良の償還金についても、既に償還期限の延長や利息負担の軽減などにより農家負担の軽減に取り組んでまいりました。さらに、今後、先ほど農林水産大臣が答弁をいたしましたが、所得向上に向けた支援などを行うことで、負担金を支払いやすい環境づくりにもしっかりと取り組んでまいります。
　引き続き、被災地の農家の皆さんの声にしっかりと耳を傾けながら、福島の農業の復興に全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは何度も答弁をさせていただいておりますように、公文書の問題をめぐる問題等において国民の皆様の行政に対する信頼を揺るがす状態になっているわけでございまして、行政府の長としてその責任を痛感をしているところでございます。
　行政の最終的な責任は内閣総理大臣たる私にあるわけでございますので、その責任を痛感しながら、まずはしっかりとうみを出し切ることによって、そして組織を立て直し、国民の皆様の信頼を再び勝ち取っていかなければならないと、このように考えております。
　同時に、日々、行政、外交に関わる問題は様々多岐にわたるわけでございまして、遺漏なきように私も全力で取り組んでいるところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、日報の問題については、既にこれは防衛省から発表しているとおりでございまして、詳細にわたって御説明を既に……（発言する者あり）いや、これ、今、行政全体についてお話をさせていただいているところでございます。（発言する者あり）いや、最初に、最初に、それぞれどれぐらいに出したのかという御下問があったんですが、あれはお答えをしなくてよろしいんでしょうか。（発言する者あり）ああ、日報はよろしい。
　そして、財務省の問題につきましては、先ほど森まさこ議員とのやり取りでもあったわけでございますが、財務省から文書が出されたわけでございます。書換えが行われていた、あるいはないと答えていたものがあったということについては、私も行政府の長としておわびを申し上げる次第でございます。
　そして、その上において、私が答弁をした以降起こったということでございますが、しかしですね、そもそも、そもそもですね、これは私が、また妻も事務所も関わっていないということは明らかであります。
　書き換えられたと言われている……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、済みません、ちょっと委員長……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いやいや、私、なかなか答弁しにくくなるものですから、いや、答弁しにくくなるものですから、なるべく静かに、私も誠実に答えようとしているわけでありますから……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　なるべく静かに、お静かにしていただきたいと、このように思うところでございます。
　そして、今またちょっと最初から申し上げますと、言わばですね、言わばですね、これについては、書き換えられたと言われている文書、また改ざんされていると言われている文書を見ましても、私や妻の関わりが、言わば関与がないのは明らかでございます。
　それと、私がそう答弁したときには、既に私の妻は名誉校長を務めていたわけでございます。ですから、当然、名誉校長に関わることという文脈で私はあの発言をしたわけではないわけでございまして、ですから、それが起点であるということでは私は全くないんだろうと、このように思います。
　まあ、皆さんとしてはそれが起点ということであると、こう主張しておられるわけでありますが、しかし、それはしっかりと、先ほど森まさこさんがおっしゃっていたように、二千ページ、三千ページの資料を本当にちゃんと読み込んでいただければ、実はどういうことだったかということについてもだんだん分かってくるのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、不正はしていないということははっきりと申し上げておきたいと思います。
　不正というのは何でしょうか。不正というのは、例えば金品を授受をして、授受をしてですね、行政にこれはこういうふうに政策を変えろと、こういうことであります。これがまさに今まで政治の世界においては大きな問題になってきた、贈収賄として問題になってきたところであります。まず、それでは全くないということは申し上げておきたいと。
　そして、そういう私は文脈の中において、一切関わっていないということを申し上げているわけでございます。そういう質問が出たときには、それは今までも……（発言する者あり）いや、今までも何回もそういう私は答弁をもうこの一年間ずっとやっているんですから、同じ答弁をさせていただいております。
　そこで、今挙げられましたから、それをお答えをさせていただきますと、四月二十五日の昭恵氏が視察、講演というのは、これはもう既にこれは出ている話でありまして、何回も既に議論されていることでございます。そして、昭恵氏がいい土地ですから前に進めてくださいとこれ述べたという、これ籠池さん、昭恵が直接述べたというテープがあったわけでも何でもないんです。よくテープを取っておられる方でありますが、それは全くテープを取っていない、伝聞、伝聞というよりも籠池さんが言っている話でしかないし、また別の場所では、うちの妻はいい田んぼですねと言ったということを証人喚問で述べている、証人喚問ではこれを述べずにこちら側が出ているという話であります。
　ということでありまして、あとはもう既に出ていることがまたあれに書かれているだけの話でありまして、それは何も新しいことではないわけでありますから、それを削除する必要は全くないし、そういう意味におきましては、私もまた妻も、言わば土地の……（発言する者あり）済みません、ちょっと委員長、注意していただけますか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、これは、これはなかなか答えにくいんですよ、周りでわあわあされますとですね。（発言する者あり）いや、それは、いや、だったら、その気にするような雑音を出さないように増子さんからも伝えていただきたいと、このように思います。
　そこで、今まで申し上げておりますのは、もう再三これは申し上げているわけでございますが、まさにこれは、私や妻が、また事務所も関与していないということは申し上げているわけでございます。これは土地の売却や認可には関わっていないということは、関与していないということは今までも繰り返し何回も申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては、もう昨年来ずうっと同じ答えをさせていただいておりますし、今度のことについても全くこれは新しい事実はないわけでございますが、これはもう何回も何回もお答えをさせていただいておりますから、正確にお答えをさせていただきたいと思うわけでございますが。
　まず、行政をゆがめたということでございますが、まず初めに、全くそれは事実とは違うわけでございまして、ゼロ回答でございますから行政には全く関わりがないわけでございまして、なぜあのようないろいろな変化が起こったかということについては、むしろ三千ページをちゃんと真面目によく精読をしていただければ、それは全く谷さんがですね……（発言する者あり）それはみんな読んでいる、みんな読んでいるという今やじがございましたが、みんな三千ページ読んでいるわけがないじゃないですか、三千ページは大変なんですから。それで、そこは、そこについてはですね……（発言する者あり）今、俺はというやじがございましたが、それは、俺はというのは自分だけはということかもしれません。
　そこで、言わば大切なことはちゃんと読んでいけば分かるはずなんですよ。自分たちの興味を持っている方向に向けていきたいということがあれば、もしかしたらなかなか方向が違っていくかもしれないのかなというふうに、これは私の感想でありますが、そこはちゃんと読んでいただければ真相に近づいていくこともできるんだろうと、こう思うわけでございますが、この谷査恵子さんにつきましては、これはもう昨年からずっと答弁をしているように、事実上のこれは全くゼロ回答であります。
　そこで、谷夫人付きと財務省とのやり取りの点については、既に国会で何度も答弁をしておりまして、新たな内容ではなく、既に出ている話であります。夫人付きからのファクスの関連で妻は籠池氏から何度か留守番電話に短いメッセージをいただいたが、土地の契約に関して具体的な内容については全く聞いていなかったという、これまでも申し上げてきたとおりでありまして、そして、御指摘の交渉記録において記載されている、優遇を受けられないかという件は、これはあくまで籠池氏側が夫人付けに宛てた手紙に書かれたものであります。
　夫人付けから財務省への問合せの内容は、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また、学校法人にそれを拡大する予定はないかを問い合わせたものであります。つまり、これは制度上の問合せであります。財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは財務省からも国会において既に同様の答弁がなされている、何回も同様の答弁がなされていると承知をしております。
　また、夫人付きからの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であると承知をしております。つまり、夫人付きから財務省への問合せは、値下げをしてくれ、優遇してくれということではなくて、こういう制度があるのか、これは適用されるのか、制度に関する問合せでございます。
　これまでも申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて、一切関わっていないということは明確にさせていただきたいと、こう思うわけでございますが、これは四月十一日の予算委員会において、今の今井秘書官の話について私はこのように答えているところでございます。
　今井秘書官は、国会で取り上げられた頃、昨年の三月……（発言する者あり）いや、聞かれたんじゃないの。あっ、それだったらよろしいです。いや、今井秘書官の名前を挙げられたので……（発言する者あり）あっ、質問か意見かちょっと分かりにくかったものでありますから、お答えをしようと、丁寧にお答えをさせていただこうと思ったので。
　しかしながら、私の妻が名誉校長を務めていたことで関わりがあったのではないかと国民の皆様から疑いを持たれたことは当然のことだろうと思います。そういうところまで思いが至らなかった点については反省をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　妻については、先ほどパネルで挙げられましたから、書換えと関わっているかどうかということについて一つ一つ、これ書換えと関わっていないということを御説明をして、途中でもう説明は要らないということで説明はやめましたが、それは関わっていないわけでございますし、唯一、その谷さんから、夫人付きから問合せがあったということについては、これ、いずれにいたしましてもまず先ほど申し上げましたようなことでございまして、それが全てであります。制度的なことを聞いて、そして、これは別に谷夫人付きから聞かなくても、籠池氏から聞かれても同じであったということは財務省から既に答えている話でございます。
　そして、妻が谷さんに対して指示したのではないかという先ほどの御質問だった。それに私お答えをしようと思ったら遮られたところでございますが、それは平成三十年の四月の十一日に、これは枝野委員とのやり取りで私はお答えをしているわけでございまして、これはそのときの答弁でございますが、今井秘書官は、国会で取り上げられた頃、昨年の三月、本件の事実関係について確認するため、谷さんから電話で事情を聴いた。その時点で谷さんから、国有地払下げ問題については籠池氏側から、これは私の妻にではありません、妻にでは。その点で谷さんから、国有地払下げ問題について籠池氏側から、これは私の妻にではありますが、妻に留守電が幾度となくあった後、自分、自分というのは谷さんでありますが、自分が籠池氏側からの問合せについて財務省に照会し、その回答をそのまま籠池氏側に返答したことはあると。それは自分、これは谷さんでありますが、自発的にやったものであり、妻には返答する前に報告したことを確認したということであります。
　このように私から全てお答えをさせていただいている、総理大臣としてお答えをさせていただいているところでございまして、言わばそういう意味においては必要がないのであろうと、このように考えております。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは今、例としてロッキード問題ということも挙げられているわけでございますが、ロッキード問題というのは、何人もの議員が言わば大きな巨額のお金を受け取り、あるいは逮捕された、あるいは起訴された事件でございまして、それと比較されるのはいかがなものかとは思いますが、国会においてそれはお決めになることだろうと、このように思うわけでございます。
　先ほど委員長からも答弁を簡潔にということで、私も気を付けますが、しかし、不正が行われていたと言われれば、それは質問の中になくても、私はこれ反論しなければならないわけでございまして、そういう反論はさせていただきたいと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今までも答弁してきたとおり、全くしておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これも何回か答弁をさせていただいているところでございますが、御指摘の平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはございません。通常、総理大臣については、官邸においても、また自宅においても、記者の皆さんが出入りする人の名を逐一確認しています。その首相動静にも載っておらず、自宅も含めて、会ってはいません。
　加計学園も、理事長が、二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。また、加計学園は、実際にはなかった総理と理事長の面会を引き合いに出し、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとのコメントを発表したと承知をしています。
　なお、当時の加計学園からの連絡については、今治市長は、当時は非常に厳しい状況で、獣医師会等の圧力により諦めかけていたときだったので、希望を失わないでやっていこうという激励の意味もあったと捉えている旨コメントをしていると承知をしているわけでございます。
　その上で申し上げれば、加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設について話はしたことはないということでございまして、四十年来の友人ではありますが、私の地位を利用して何かを成し遂げようとしたことはないという関係でございます。これは今までも繰り返し答弁をしてきたところでございます。また、今申し上げましたように、改めて申し上げますと、この御指摘の日にちに会ったことはないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もし私たちが野党であれば、しっかりと真実が何かということについて、それを見極めていくんだろうと、このように思います。いずれにいたしましても、いずれにいたしましても、我々も、いや、真実に近づこうと努力するはずであります、我々であればですね。
　我々も、今こうした事態に至ったことについては責任を痛感をしているところでございまして、組織を立て直していくことについて全力を傾けて責任を果たしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　仮定の質問にはお答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自治体の作成した文書について、言わば政府の長として、総理大臣としてコメントする立場にはございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　要するに、総務省としての見解をまさに政府として出しているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まさに総務省として、また政府としてお答えできるのは、一般論としてお答えするわけでございますので、今、愛媛県のということでおっしゃっているわけでございますから、それについてはお答えできないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一般論については、今総務省からお答えしたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全くございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二月の二十五日について、会食がないということはもう明らかだろうと、このように思います。既に外に出されているこの記録においてもそうでございます。また、会ったことがないということも既に申し上げているとおり。
　二月の二十五日ということでおっしゃっているんですか、会食……（発言する者あり）いつですか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に国会でも答弁をさせていただいておりますが、前年の十二月とその後の四月に会食をしている、それは既に外に出されていることでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、加計理事長とは獣医学部新設について話はしたことはございません。話をしていないと言っているわけでございますから、電話でもないということでございます。
　一方、じゃ、その近辺に電話で話したかどうかということでございますが、これ電話で、三年前に友人と電話で話したかどうかということについては、これ正確にお答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柳瀬元秘書官は既に参考人として誠意を持ってお答えをしたと、こう思っております。柳瀬さんのコメントあるいは答弁について私からそれ以上お答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、委員の推測を基に私はお答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、事実関係について私が間違ったことを言わないように念のためにメモを入れることは、秘書官が、ありますから、その秘書官に対してそんなに激しい言葉で言われたら仕事自体が萎縮しますから、ということでございます。
　そこで、加計学園からは何もなかったではないかということでございますが、そうではないわけでありまして、加計学園からは、理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントが発表されたと承知をしております。また、抗議をする、抗議をするということについては、そもそもその理由がないんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも伝聞の伝聞であるわけでありまして、それは今治市長もそう言われているわけでございます。言わば、私と例えば加計氏のその場に愛媛県がいたわけではないわけでございまして、いずれにせよ、伝聞の伝聞であったわけでございますし、それと、私は会ってはいないということは申し上げているわけでございます。そして、加計理事長も会っていないということを述べているわけでございまして、また、愛媛県が出されたもの、文書を、出した文書について政府としてはコメントをするという立場にはないということは今までも何回も国会で答弁をしてきているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、言わば透明なルールにのっとって、これは民間委員の座長である八田座長もおっしゃっているとおり、プロセスには一点の曇りもないという中において、という中においてですね、申請が認められ、そして、申請については、まさに極めて独立性を持った委員会がこの申請を受けて認可をしたと承知をしております。その中で判断されたことではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　設置認可の基準について偽りがあったら駄目なわけでございます。先生を集められないのに先生を集められる、あるいは施設についての偽りで、私と理事長が会ったかないかということは、設置認可で全くこれは審議もしていないわけでございますし、当然また、言わばこれは、特区の民間委員の皆さんが議論した中において、私と加計さんが会ったからということで別にそれは認可をしたわけではないということは、もうこれは福山委員も御承知のとおりであって、言わば設置に、言わばこの特区で最終的に今治市、加計学園ということが認められたということについても、これは私と加計理事長が会ったことは全く関係ない、会ったか会わなかったかということについては全く関わりがないわけでございますし、また、設置については全く、そんなことは全く議論の対象ですらないというのは、これは御存じのとおりだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそもこれは、先ほど申し上げました今治の市長もおっしゃっているように、これ、伝聞の伝聞を書いたということであるわけでございます。それについては、これは誰もが認めていることであろうと、こう思う次第でございます。
　加計学園がどのような行動を取るかということについて総理大臣が指示をすべきではないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今委員が、委員が作られたストーリーなんだろうと……（発言する者あり）いやいや、答弁を続けますよ。それぞれにはストーリーがあるわけでありまして、これ、私から反論しますが、いや、皆さん静かにしてください。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私がストーリーと申し上げたのは、今まさにそれは、そういう様々な事実を述べていますが、それが全て私が作ったと、言わば私が関わっていたということではないということでございまして、そして、そしてですね、重要な事実、重要な事実についてはそこには書いておられないから、で、私はその事実を述べながら私の話をさせていただきたいと、こういうことでございます。
　ですから、よく聞いていただきたいと思います。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まずはですね、まずはよく聞いていただかなければ、これ真相には近づけないんですから。
　獣医学部新設については、柳瀬元秘書官が加計学園関係者と面会する一年前の七月の時点で新潟市から提案があり、既にこれをきっかけとして、ワーキンググループにおいて民間有識者により……（発言する者あり）いや、これは反論ですから、反論ぐらいさせてくださいよ。検討が重ねられたと承知をしております。
　そうした中で、面会の半年以上前である同年九月の特区諮問会議では、民間有識者から獣医学部新設を含む二十三項目の優先事項、優先改革事項の御提言があり、私からこれらの早急な検討を指示……（発言する者あり）これ、大切な事実ですから、こういう事実はもしかしたら都合が良くないかもしれませんが、聞いていただきたいと思います。これらの早急な検討を指示したところでありまして、さきの参考人質疑においても八田座長からこうした検討経緯について言及があったところであり、その後に行われた柳瀬元秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないとの発言が八田座長からもあったわけでありまして、また、八田座長は、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないと明確に述べられたものでありまして、したがって、これ、制度論先にありきであって、加計ありきということでは全くないということははっきりと申し上げておきたいと思いますし、その後数か月して柳瀬秘書官は次の秘書官とは交代をしているということも申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　トランプ大統領は六月十二日の米朝首脳会談の開催に向けて取り組んでいる旨明らかにしており、米朝間において協議が進められていると承知をしています。また、五月二十六日、文在寅大統領と金正恩国務委員長が会談を行い、六月十二日の米朝首脳会談が成功裏に行われなければならないことを確認しました。
　　　〔委員長退席、理事二之湯武史君着席〕
　米朝首脳会談を、核、ミサイル、そして何よりも重要な拉致問題が実質的に前進する機会にすることが大切であろうと思います。問題の解決に資する会談となるよう、米朝首脳会談の実現を強く期待をしております。
　いずれにいたしましても、この米朝首脳会談に向けて、今までちょっと紆余曲折がございますが、日米においては密接に連携をしてきておりますし、またトランプ大統領とも緊密に連携をしてきており、その認識、方針においては完全に一致をしているところであります。近いうちになるべく早くトランプ大統領と電話で首脳会談を行いたいと、このように思っております。
　我が国としては、引き続き、北朝鮮から問題解決に向けた具体的な行動を引き出すべく、日米、日米韓三か国で協力しつつ、そして、ロシアや中国を含む国際社会としっかりと連携していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今までずっと、果たして本気で、あるいは、ロシアの首脳がこの平和条約あるいはまた平和条約交渉に向き合うのかどうかという懐疑的な雰囲気は日本にあったんだろうと、こう思います。その中で、長門会談において、平和条約を解決するとの真摯な決意を共に表明したところでございます。
　そして同時に、これはもう私もプーチン大統領もこれは認識を一つとしたところでございますが、平和条約交渉を解決する、四島の帰属問題を解決をして平和条約問題を解決し、締結をするためには、両国の国民が受け入れることができる解決策を見出さなければならない。受け入れることができるというのは、そういう状況をつくるということも必要でありまして、相互理解を深めていく必要があるんだろうなと考えるわけでございます。
　今、四島に既に住んでおられるロシア人の皆さんも理解が進んでいかなければならないわけでございまして、そこで、新しいアプローチとして、四島における共同経済活動をスタートしていこう、同時に、元島民の皆様が大分お年を召してこられましたから、この元島民の皆様の人道的措置をしっかりとやっていこうということになったわけでございます。
　そうした中において、先般の会談においても、こちらから、航空機による墓参、相当時間が短縮できますから、何とかお願いをしたい。これ、事務的になかなか時間が掛かっていたんですが、プーチン大統領から、私もよく分かったと、それは、お年を召されているんだろうと、そういうことについてはちゃんとやっていくということを、その場で、やっていくようにということを指示をしていただいたわけでございますが、この元島民の方々の航空機による特別墓参を天候が許せば七月にも実施することで一致をしたところでございます。
　そしてまた、本年七月、八月を目途に事業者を中心にビジネスミッションを四島に派遣すること、その後、日ロ次官級協議を開催することで一致をしました。さらに、五件のプロジェクト候補の内容について具体的な進展を確認をしたところでございます。
　いずれにいたしましても、北方四島の帰属の問題を解決をして平和条約を締結するという基本方針に基づき、引き続きロシアとの交渉に粘り強く取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、この北朝鮮について、日本の基本方針である日朝平壌宣言でありますが、日朝平壌宣言にのっとり、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決をし、そして国交正常化を目指していくと、この方針を、一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得ました。そして、私から、拉致問題についても、早期解決に向けて、なぜこの拉致問題を早期解決しなければならないのかということについてお話をさせて、改めてお話をさせていただいたところでございますが、プーチン大統領に支持と協力を呼びかけ、理解を得たところであります。
　そして、北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえて、米朝首脳会談が開催され、成功するよう後押ししていくことで一致をしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の点については、今までも、文書は新しく出てきたわけでございますが、中身についてはもう今まで既に明らかになっていることと同じでございまして、既に国会で何度も答弁しているところでございますが、新たな内容ではなくて既に出ている話であるということは申し上げておきたいと思います。
　夫人付きからのファクスの関連で、妻は籠池氏から何度も留守電、留守番電話に短いメッセージをいただいたが、土地の契約に関して具体的な内容については全く聞いていなかったということはこれまでも申し上げてきたとおりであります。御指摘の交渉記録において、優遇を受けられないかという件はあくまで籠池氏側が夫人付きに宛てた手紙に書かれたものでありまして、優遇を受けられないかということをこちらが言ったわけではなくて、籠池氏側がそれを書いていたわけでございます。
　夫人付きから財務省への問合せの内容については、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また学校法人にそれを拡大する予定はないのかを問い合わせたものであります。財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは財務省からも国会において既に同様の答弁がなされております。
　つまり、夫人付きから財務省に対しては、値下げ、値引き、安くしてくれないかということではなくて、制度はどうなっているのか、適用されるというルールになっているのかという制度上、ルール上の質問をしたところでございまして、夫人付きからの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であると承知をしています。
　つまり、夫人付きから財務省への問合せは、値下げをしてくれ、優遇してくれということではなくて、こういう制度はあるのか、これは適用されるのかという制度に関する問合せであります。これまで何度も申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて、一切関わっていないということは明確にさせていただきたいと思います。
　しかし、いずれにいたしましても、妻が名誉校長を引き受けていたということで国民の皆様から疑いの目が向けられることは、これはもうやむを得ないことでありまして、今後、より一層身を引き締めていかなければならないと考えているところでございます。
　　　〔理事二之湯武史君退席、委員長着席〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返して答弁をしておりますように、御指摘の平成二十七年二月の二十五日に加計理事長とお会いしたことはございません。
　通常、総理大臣については、官邸においても自宅においても記者の皆さんが出入りする人の名前を逐一確認をしているわけでございまして、その首相動静にも載っておらず、自宅も含めて会ってはいません。加計学園も、理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしています。
　御指摘のとおり、この文書は、愛媛県の担当者が、面会の当事者とされる私や加計理事長から直接聞いた記録ではありません。先日、山口代表もこれは伝聞の伝聞ではないかと述べられたと承知をしているわけでありますが、あくまでも学園の関係者からの伝聞の伝聞にすぎず、仮に県の担当者との間で文書にあるようなやり取りがあったとしても、そのことと私と加計理事長が実際に会ったかどうかは直接結び付くものではなく、これは別の話であります。その上で、加計学園は、実際にはなかった総理と理事長の面会を引き合いに出して、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとコメントを発表したと承知をしております。
　なお、当時の加計学園からの連絡については、今治市長は、当時は非常に厳しい状況で、獣医師会等の圧力により諦めかけていたときだったので、希望を失わないでやっていこうという激励の意味もあったと捉えている旨のコメントをしていると承知をしております。まあ確かに当時、他に獣医師会からのいろいろな働きかけがあった、これはもう獣医師会の会報にも出ているとおりだろうと思います。
　その上で申し上げれば、加計理事長とはこれまでも何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設についてお話をしたことはないわけでございますが、やはりこれも私の友人であるがためにこうした疑いを持たれることになったということについては、今後、より一層身を、李下に冠を正さずという姿勢で臨んでいかなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一連の公文書をめぐる問題により国民の皆様の行政に対する信頼を損なう事態となっており、行政の長としてその責任を痛感をしております。一度失われた信頼を取り戻すことは至難ではありますが、私のリーダーシップの下、閣僚が先頭に立って一からやり直すつもりで信頼回復に全力で取り組んでまいります。
　そのため、最も大切なことは、一人一人の政府職員が原点に立ち返り、公文書は国民が共有する知的資源であること、公文書を扱う者の立場は極めて重いことを改めて肝に銘じること、その意識改革を徹底的に推し進めるとともに、新ガイドラインによるルールの徹底や電子決裁システムへの移行の加速に取り組んでいるところであります。
　今後、現在行われている捜査や事実関係の調査、解明を踏まえ、更に問題点を洗い出した上で、職員一人一人の意識を向上させるため何をすべきか、実効性のある対策を追求していきたいと思います。組織や制度の見直しなど、必要があればそのための法改正も含め、私のリーダーシップの下、公文書管理の在り方について政府を挙げて抜本的な見直しを行っていきたいと、こう思っております。
　なお、見直しを進めるに当たっては、四月二十七日に与党のワーキングチームからいただいた御提言を十分踏まえるとともに、引き続き与党における御意見もしっかりと伺いながら取り組んでいきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは怒るとか怒らないとかいうことではなくて、愛媛県、まず愛媛県の文書について、私は、県の文書でございますから、コメントする立場にはないわけでございます、これは何回もこの国会で答弁をさせていただいているとおりでございますが。一方、私は、その日に会ったことはないということは明確にさせていただいた。そして、その後、加計学園側からも、理事長は当日に会っていないというコメントが発表されたと、こういうことだと思います。
　そして、加計学園側のコメントについては、私はそれについて評論する立場にはないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は常に平然としております。
　加計学園のコメントによれば、加計理事長ではなく、当時の担当者が実際にはなかった面会を引き合いに出し、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとのことでありまして、それ以上私にはコメントのしようがないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　愛媛県の文書について、私はコメントする立場にはございません。私はあくまでも、申し上げておりますように、二月の二十五日にはお目にかかっていないということでございます。それに対して、加計学園側からも、学長は会っていないというコメントがなされたと承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは証拠を出すとかいうことではなくて、これは県が出された文書でございますから、それを評論あるいはコメントする立場にはないということでございます。
　そこで、小池委員、大切なことは、ではプロセスに問題があったかどうかということについて言えば、これは、プロセスについては、八田座長が参考人として述べられているように、プロセスには一点の曇りもないということを言われていて、そして、私からですね、私から、前川次官も含めて私から直接依頼や指示を受けた人は誰もいないということは明らかになっていると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども反論させていただいたんですが、そういうクロノロジーを置かれますといつも抜けているのが、獣医学部の新設については、柳瀬元秘書官が加計学園関係者と面会する一年前の七月の時点で新潟市から提案があって、既にこれをきっかけとしてワーキンググループにおいて民間有識者により検討を重ねてきたわけであります。
　そうした中で……（発言する者あり）いや、関係があると言うから、そこから始まったということをおっしゃっているから、そこから始まっていないんだということをですね、事実を、これはまあ文書もある事実を挙げて、いつもこれを言うと、そちら側が都合悪いんでしょうか、皆さんがざわざわ騒がれるんで、私の発言を妨害しようとされますが、これ、事実を述べさせてくださいよ、都合が悪いかもしれませんが。
　そうした中で、面会の半年以上前である同年九月の特区諮問会議では、民間有識者から獣医学部新設を含む二十三項目の優先改革事項の御提言があり、私からこれらの早急な検討を指示したところでありまして、さきの参考人質疑においても八田座長からこうした検討経緯について言及があったところでありまして、その後に行われた柳瀬元秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないと、こう発言があるわけでございます。
　そこで、柳瀬さんが、これ、死ぬほど頑張れって、まさにこれは精神論として言われたんだろうなと。これは、やっぱり特区というのは大変ですから。特区というのは大変なんですね、なかなか今まで例がないですから。やろうと思えばそれぐらいの覚悟を持ってやってもらいたいというのは、これはまあ普通そういうことなのではないかと、こう思う次第でございます。
　そして、柳瀬秘書官から私に報告がなかった。しかし、これもう再三ここでも申し上げたわけでございますが、一々物事が進んでいく中において秘書官が私にこれ相談するということは全くないわけでありまして、この特区においても、この獣医学部の問題だけではなくて様々なことが進んでおりますが、それを一々報告されることはなくて、最終的な結論が出たときにだけ報告をする。もちろん、秘書官それぞれ仕事のやり方は違いますよ。でも、基本的には、大変私も忙しいですから、その中でそういう総理大臣の時間を取るということにおいては、基本的には大きな方向を決めるとき、あるいは基本的には結果が出てからではないかと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについてはまさに真実を明らかにすることでございますが、この加計学園の問題については、既にこのプロセス等々については、この議論の経緯は公開をされているわけでございまして、相当の量が公開をされていると承知をしておりますし、プロセスについては一点の曇りもないと、八田座長はこう述べられているわけでございますし、私から指示をされたという人は前川前次官を含めて誰もいないということは明らかになっていると、こういうことでございまして、このうみを出すということを発言をしたのは、まさに公文書の問題に関わる問題について私はそう述べたところでございます、基本的にはですね。しかし、行政全体に対する言わば不信を持たれている中においては、全体についてそういう気持ちで臨んでいきたいという意思を述べたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その紙がどういう性格のものであるかと承知をしておりませんので、お答えのしようがございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、今、小池さんが事実を太田さんが全部認めたというのはそうではないということで今……（発言する者あり）これ、これ重大なことでありますから。ですから、そもそもこれはどういう文書であるかということを我々承知をしておりません。そういう文書が果たしてあるのかどうか、それは調査というか、まず、まずこれはどこが作ったかという、本当にあるのかどうかということについては、これは調べてみたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　稲田朋美議員の御主人が弁護士として関わっていたということはもう既にここで明らかになっていることでございますし、稲田さんが二階さんと親しいとかいうことは、これは別に隠すことでも何でもなくてですね……（発言する者あり）だから、それは分からないですよ、私は。何で隠したか、だから、隠す理由がないじゃないですか。別にそれは政権にとってどうこうという問題では全くない問題であろうと、こう思うわけでありますから、我々としては、むしろ全部出していただいた方がもちろんよかったと思うわけでございますし、むしろ、書き換えられた、書き換える前の文書を見ても、私も昭恵も全く財務省に対してあれこれ言っていないということは、これ非常に明らかになっているわけでありますから、むしろそれをしっかりと示していただいた方がよかったと、このように私は今思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言葉というのはそれぞれ正確に読み取らないといけないと、こう思います。
　まず、言わば、谷夫人付きから連絡があって、財務省が気を遣っているんであればゼロ回答にはならないはずであります。全くゼロ回答であり、それはまさに籠池氏本人から問合せがあっても同じことであったということだと思うわけでございまして、そこは全く影響力はないということは、これはもう明らか、結果が、ファクトが明らかにしているんだろうと、このように思うわけでございます。
　そして、私が言わば私の進退との関わりについて申し上げてきたのは、言わば、これは、このずっと答えの中の文脈を見ていただければよろしいんではないかと思うわけでございますが、言わば、例えばお金をもらって政治家としての影響力を行使して何か行政をねじ曲げるという意味において、そういう意味において、売買やあるいは認可に関わったことはない、私も妻も事務所も関わっていない、それは全くもう事実が証明しているんだろうと、こう思います。
　そして、この答弁をした時点で妻はもう既に名誉校長を引き受けていたわけでありますから、それと何回か学園も訪問している、そういう意味での関わりがあるわけであります。その関わりと、言わば行政上のプロセスあるいは結果において、そういう関わり、今言った関わりが影響を与えていたかといえば、私はそういうことではないと、こう考えているところでございます。
　ですから、しかし、いずれにいたしましても、名誉校長を務めていたがために疑いを持たれる、これは当然のことであろうと、このように思いますので、今そうした役職は、妻はほとんど特別なもの以外はこれは辞退をさせていただいているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この加計学園のコメントについては我々コメントをする立場にはないわけでございますが、何度も申し上げておりますように、平成二十七年の二月二十五日に加計学園理事長とお会いしたことはないわけでありまして、また、加計学園も理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。そして、加計学園は、実際にはなかった総理と理事長の面会を引き合いに出し、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとのコメントを発表したと承知をしております。
　なお、当時の加計学園からの連絡について、今治市長は、当時は非常に厳しい状況で、医師会等の圧力により諦めかけていたときだったので、希望を失わないでやっていこうという激励の意味もあったと捉えている旨コメントをしていると承知をしているところでございます。
　いずれにいたしましても、私は、この加計学園、加計理事長とは獣医学部の新設について話をしたことはないということは何度も申し上げてきたとおりでございます。そこで、学園が出したコメントについて私はコメントする立場にはないと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いずれにいたしましても、大切なのは、では、プロセスがどうであったかということなんだろうと思います。今のまさに愛媛県の出した文書においても、私と、彼らが言っている日に私と加計さんが会ったと、こう言われておりますが、そこに愛媛県の職員がいて、それをメモにしていたわけではないわけですね。また、加計孝太郎氏から聞いたわけでもないわけでありまして、まさに伝聞をまさに伝聞、まさに伝聞の伝聞なんだろうと、こう思うわけでございまして、その伝聞の伝聞についてその実際はどうだったかという考え方について、加計学園がもう既にコメントを出されている。
　しかし、大切なことは、プロセスについて、がどうだったかということについて言えば、まさに八田座長を始め民間有識者の皆さんは口をそろえて一点の曇りもないと述べられているわけでございまして、そして八田座長から、私からも、また秘書官からも何の働きかけも受けたことはないと述べております。
　そして、前年の平成二十六年九月の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記されており、秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないこととの発言があったと承知をしておりまして、そうした観点からも問題はないと、こう思うところでございます。
　　　〔理事高野光二郎君退席、委員長着席〕
　一方、国会においてどのように審議を進めていくかということについては国会がお決めになることだろうと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この特区のプロセスについても、ワーキンググループや特区諮問会議といった民間有識者が主導する会議を経て決定されるものでありまして、これは私が独断で決めることはできない、形式的に私は議長ではありますが、まさにこのプロセスは経ているということでございます。そして、そのプロセスにおいてももうオープンな形でやっているということであったと思います。
　そうした観点から、国家戦略特区制度の運営についても、省庁間の直接のやり取りに関わる合意済み議事録の作成、そして議事公開ルールの明文化など、民間有識者の主導により透明性を高めるための対策の具体化が進んでいるところであります。
　その成果を踏まえて措置を速やかに講ずることにより、特区制度の透明性を更に向上させつつ、岩盤規制改革のエンジンとして国家戦略特区の機能強化に取り組んでまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、言わばメモにおいて言えば、これは、あと、行政文書ということについては、中村知事もこれは行政文書ではないということを言われていると、こういうふうに承知をしておりますが、そこで、では、かぎ括弧の発言については、そのメモ、果たしてその場で取っていたものか、後で取っていたものかということもあります。かつて、文科省から出されたメモが、官房副長官に関わるメモでありますが、これは非常に不正確であったといって文科省の方が謝罪をしたということもあるわけでございます。だからこそ、かぎ括弧の発言については本人の、残す場合は本人の了解を取って議事録として残すべきだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この獣医学部の新設については、もう再々申し上げておりますように、プロセスについてはこれはまさに民間議員の皆さんが議論をして進めていくわけでございます。そして、どこにするかということについても、地域を認定していくためのこのプロジェクトチームがこれ議論をしていくわけでございますし、それは既にオープンになっていて、一点の曇りもないということは明確になっているわけでございます。私から指示や依頼を受けたことはないということは、前川前次官も含めてこれはもう明らかになっているんだろうと、こう思う次第でございます。
　まあ獣医師会等の相当強固な抵抗があったわけでございますが、開学された獣医学、開校された獣医学部は十六倍の倍率で既にこれスタートしているわけでありまして、学生の皆さんも真摯に今勉強をしているんだろうなと、こう想像しているところでございます。
　いずれにいたしましても、委員会等を設置する等、またこういう証人喚問等については、これはまさに院がお決めになることだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今御紹介いただいた答弁については、これはまさに政府として答弁をさせていただいたところでございますが、確かに大量破壊兵器が発見されなかったわけでございますが、しかし、その経緯の中において、それを証明する機会はあったわけであります。その中でイラク戦争に至ったことは大変残念なことでありますが、しかし、その中で、我が国として、あのとき、小泉政権下、支持をしたわけでございますが、その支持をしたことについて国会で問われたことについてはそうお答えをしている、そのお答えは今も変わらないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会でお決めになることであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、加計学園の獣医学部新設については、省庁間におけるやり取りが言った言わないと水掛け論に陥り、これが国民的な議論を招く大きな要因となっています。このため、本年三月に特区基本方針を改正し、第三者の加わらない省庁間の直接の調整プロセスについても、当事者が合意した議事録の作成など、運用の改善を行ったところでございます。
　そして、公文書管理については、私の指示の下、新ガイドラインによるルールの徹底や電子決裁システムへの移行の加速に取り組んでいるところであります。さらに、今後、現在行われている捜査や事実関係の調査、解明を踏まえ、更に問題点を洗い出した上で、職員一人一人の意識を向上させるため何をなすべきか、実効性のある対策を追求していきたいと考えています。
　組織や制度の見直しなど、私のリーダーシップの下、公文書管理の在り方について政府を挙げて抜本的な見直しを行ってまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書に関わる問題において国民の大きな不信を招いている中において、しっかりと我々はこの公文書において改革を行っていくことが私の使命であると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、米国商務省が自動車及び自動車部品の輸入に関し、通商拡大法第二三二条に基づく調査を開始したところでありますが、具体的な措置が決定されたものではないわけでございまして、現時点においては予断を持ってコメントすることは差し控えたいと思います。
　その上で申し上げれば、日本の自動車メーカーは米国内でも良質な雇用を生み、そして米国経済に多大な貢献をしています。米国関係者に対し、そうした事態について正確な理解を促したいと思います。
　いずれにせよ、ルールに基づく多角的貿易体制を重視する我が国としては、いかなる貿易上の措置もＷＴＯ協定と整合性であるべきと考えており、今後も日本に悪影響が生じることのないよう動向を注視してまいりたいと、このように思います。
　私からも何回も、日本の自動車メーカーは輸出している台数の倍以上を現地で生産をしている、そして、貿易インバランスが六百九十億ドルと、こう言われていますが、実は日本の企業が米国で生産して米国から外に輸出しているのは七百五十七億ドルだということはトランプ大統領にも説明し、理解を求めているところでございますが、我が国としては、ＴＰＰが日米両国にとって最善と考えておりまして、様々な機会を捉えて米側に対して説明をしてきました。その立場を踏まえ、引き続き米国との議論に臨んでまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の北朝鮮による核実験場の爆破が、今後、北朝鮮による全ての大量破壊兵器及びあらゆる射程の弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄、いわゆるＣＶＩＤに向けた具体的な行動につながっていくことを期待しております。引き続き北朝鮮の動向を注視していきたいと思います。
　トランプ大統領は六月十二日の米朝首脳会談の開催に向けて取り組んでいる旨明らかにしており、米朝間において協議が進められていると承知をしております。また、五月二十六日に文在寅大統領と金正恩国務委員長が会談を行い、六月十二日の米朝首脳会談が成功裏に行われなければならないことを確認したところであります。この米朝首脳会談を核、ミサイル、そして何よりも大切な拉致問題が実質的に前進する機会にすることが大切であります。問題の解決に資する会談となるよう、米朝首脳会談の実現を強く期待をしております。
　いずれにいたしましても、米国とは緊密に連携を取ってきておりますし、トランプ大統領とも緊密に連携を取りながら、認識、そして方針、認識について完全に一致をしてきているところでございます。このように事態が動いている中において、なるべく早い段階でトランプ大統領と電話で首脳会談を行いたいと考えているところでございますが、引き続き、日米、日米韓で連携をしながら、また中国、ロシア、国際社会と連携して、そうした諸課題を解決するよう全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私たちの子や孫たちの世代の皆さんがこの国に生まれてよかった、そう思ってもらえるような国をつくっていくためにリーダーシップを発揮をしていきたいと思います。
　第二次安倍政権が発足して以来、経済の再生、外交、安全保障の立て直し、そして社会保障制度の改革に取り組んできたところでございます。それぞれそう簡単なことでもなかったわけでございますが、自らかえりみてなおくんば千万人といえどもわれゆかんという思いで、強い責任感と使命感を持って取り組んでいかなければならないと思っております。
　そうしたリーダーシップを発揮をしながら、誰もが夢に向かって頑張ることができる社会をつくっていきたい、何度でもチャンスがある社会をつくっていきたいと、こう思っております。そして、額に汗して頑張る人が報われる真っ当な社会、そして世界から尊敬される日本をつくっていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人口が減少していく局面の中にあって、女性政策というのはもうこれは成長戦略そのものでありまして、女性の皆さんがしっかりとその能力を生かして活躍できる社会をつくっていかなければ日本は立ち行かなくなるんだろうと思います。
　女性も男性も、障害がある方も、難病に苦しむ人も、お年寄りも、みんながその能力を発揮できる社会をつくっていく。女性政策においては、安倍政権発足以来、二百万人の方々が仕事を始めた。二十五歳以上、全ての年齢層でアメリカよりも就業率は上回っているという状況になっております。Ｍ字カーブも、いわゆるＭ字カーブも解消されつつある。これから更に女性の皆さんがしっかりと輝く、様々な選択肢がある、そうした選択肢を自ら選び取って人生を切り開いていくことができる社会をつくっていきたいと、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領は、六月十二日の米朝首脳会談の開催に向けて取り組んでいる旨、既に発表しているところでございます。
　一度、トランプ大統領が書簡を表に出して、そこでいわば事実上中止をするという通告を北朝鮮にしたわけでございますが、現在、六月十二日の開催に向けて努力が進んでいることは、我々、評価したい、こう思っております。
　しかし、大切なことは、核問題、ミサイル問題、そして何よりも大切な拉致問題、そうした問題の解決に向けて前進していく、それに資する首脳会談となっていくことであります。その首脳会談になっていくということを前提に、私たちは、ぜひ首脳会談が開催されることを期待しております。
　この間、我々、米国側とは緊密に連携をとってきておりますし、私もトランプ大統領と緊密に連携をとってきているところであります。この委員会の後、改めて拉致被害者の御家族の皆様からお話を伺う予定でございますし、これまでのこの情勢の変化等々についても不安を持っておられるでしょうから、我々の方針等について、日米の一貫した方針等について説明をしようと思っております。
　また、近いうちに日米で電話会談を行いたい、こう思っておる次第でございます。意思の疎通をしっかりとしながら、こうした問題を包括的に解決をしていく、そういう首脳会談とすべく、日本も全面的に協力をしていきたいと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　米朝首脳会談においては、米側から、拉致問題について取り上げるということについては、トランプ大統領から既にお話をいただいているところでございます。
　先般、日中韓の首脳会談を行い、日本のこの拉致問題、全ての被害者の即時帰国という考え方等についてお話をし、そして理解を得たところでございますが、やはりロシアも極めて重要な国でありますし、北朝鮮に対する影響力があるわけでございまして、北朝鮮の問題についてもプーチン大統領と突っ込んだ話をしたところでございます。
　そして、日本の方針について改めて説明をしたわけでございますが、日朝平壌宣言にのっとり、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決し、国交正常化を目指していくとの我が国の一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得たところでございます。
　拉致問題についても、早期解決に向け、プーチン大統領に支持と協力を呼びかけ、理解を得たわけでございます。
　そして、北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえて、米朝首脳会談が開催され、成功するよう後押ししていくことでも一致をしたところでございまして、この北朝鮮の問題、また拉致問題についてもロシアともしっかりと連携をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　一連の公文書をめぐる問題によって、国民の皆様の行政に対する信頼を損なう事態となっており、行政の長として、その責任を痛感しております。
　一度失われた信頼を取り戻すことは至難ではありますが、私のリーダーシップのもと、閣僚が先頭に立って、一からやり直すつもりで信頼回復に全力で取り組んでまいる決意でございます。
○安倍内閣総理大臣　これまでも申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて、一切かかわっていないということは、明確にさせていただきたいと思います。
　これまでも、政治家等に籠池氏側から依頼があって、そこに例えば何かお金の流れのようなものがあり、籠池氏側がさまざまな便宜を図るよう求める中において、政治の側がそれに応えたのではないかという意味で、私も妻も一切かかわっていないということを申し上げてきたわけでございまして、売却、そして貸付けについても当然ないわけでございます。
　これは、いろいろな文書を見てもそれは明らかになっている、こう思うところでございますが、しかしながら、私の妻が名誉校長を務めていたのは事実でございます。そういう意味においてのかかわりはあったわけでございますし、また、それがゆえに国民の皆様が疑念を持たれるということは当然のことであろう、こう思うところでございまして、引き受けるべきではなかった、こう私も思っているところでございまして、そこは反省点でございます。そこまでは思いが至らなかったということでございまして、現在、妻も名誉職は基本的に辞退をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私も、エストニアに行って、人口規模が小さいとはいえ、ここまでデジタル化、電子化が進むのかと驚いたところでございますが、デジタルファーストの原則のもと、紙中心のこれまでの行政のあり方や慣習も含めた大きな改革が必要であります。
　そうした観点から、電子申請における添付書類の撤廃、各種行政手続におけるオンライン原則の徹底等を盛り込んだデジタルファースト法案の可能な限り速やかな国会提出に向けて、私からも関係省庁に指示を行ったところであり、現在、準備を進めております。
　これまで党において積極的かつ建設的な御議論をいただいたこと、また多大な貢献をしていただいたことに敬意を申し上げたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　一般論で申し上げますと、外交交渉というのは、実際に例えば首脳会談が行われる、それまでにもずっと続いていくわけであり、特に、例えば首脳会談を行う前に、それを開くか開かないかということにおいて駆け引きが行われることはよくあること、これは一般論でございますが、あることなんだろうな、だからこそ、さまざまなメッセージを注意深く読んでいく必要があるわけでありまして、これが最終的な通告なのか、あるいはそうではないのかということもよく見ていく必要があるんだろうな、こう思うところでございます。
　そこで、ロシアが果たす役割も多いんだろうと思います。そこで、ロシアに対しても日本の立場をよく説明をしておく必要があるだろう。
　今御紹介をされたように、安保理決議にもうたわれている、いわゆる完全、検証可能、不可逆的なミサイル、核の廃棄でございます。この方向性についてすり合わせをしていく必要があるんだろう、こう思うところでございまして、まず、日本の基本的な立場、平壌宣言にのっとって正常化を目指していくという、これは、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決し、国交正常化を目指していくということでありますが、我が国の一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得たところであります。
　北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえて、米朝首脳会談が開催され、成功するよう後押ししていくことでも一致をしたところであります。つまり、そういう形で米朝会談が行われていくことを後押ししていく、ロシアも、プーチン大統領もそれを表明したということは極めて重要であったのではないか、こう思うところでございます。
　そして、日本の拉致問題について支持を求めたところ、理解を得たところでございます。
○安倍内閣総理大臣　八項目の協力プランでございますが、一部で誤解をされているのは、これはＯＤＡではもちろんなくて、いわば日本が、日本企業が持っている技術でロシアの人々の医療あるいは都市生活を改善していく。そして、企業にとっては、これはビジネスベースに乗らなければ行わないというものではありますが、この八項目の協力プランを私がプーチン大統領に提案してから二年になりますが、医療や都市開発、エネルギーなど、着実に成果が上がっています。
　今回の会談では、八項目の協力プランの具体化が進展していることを両首脳で確認し、歓迎をしたところでございます。八項目の協力プランのもとで、今回署名された当局間の文書は十三件と新たな民間文書約五十件を含め、これまでに百三十件を超える民間プロジェクトが生み出されました。そのうちの半数で契約等で具体的なアクションが始まっています。ロシアが重視している労働生産性の向上とデジタル経済の協力も本格的に始まっています。
　引き続き、日ロ間で協力して八項目の協力プランの具体化を進めていきたい。これは両国の信頼醸成にとって有意義であり、それはまさに平和条約の締結に資する、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　妻は、何回か籠池氏側から、籠池氏から電話を何回か受けていたわけでありまして、留守番電話に何回か残っていたわけでございますが、直接の問合せが、妻に対しては国有地について直接あったわけではなくて、ファクスは夫人付にあったわけでございまして、そして、その上において、夫人付からの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであったわけでございますから、夫人付から財務省への問合せは、値下げをしてくれ、あるいは優遇してくれということではなかったわけでございます。
　その間の経緯については、今ちょっと、もう一度確認を、質問通告になかったものでありますから、いきなりであったものでございますから、今までもう既に答弁をしているとおりでございますが、一度ちょっと確認……。
　それは、妻への留守番電話の後、妻は、夫人付がファクスを送る前の段階で籠池氏から何度か短いメッセージを受け取ったと言っておりますが、土地の契約の具体的な内容については全く聞いていないとのことでありました。
　妻への留守番電話の後、籠池氏側から夫人付に対して、二十七年十月二十六日消印の手紙が送られてきたので、財務省に問合せを行った結果として、夫人付が回答を作成したものであります。
　妻はあくまで、夫人付から、回答を送る旨の事前の報告を受けただけであります。要望に沿うことはできないとお断りの回答をする内容だったと記憶をすると。実際、中身はそうであったわけでございますが、いわばゼロ回答であったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば、もう既にこれが話題になっているときに、妻は名誉校長をしているということが明らかになり、それは議論になっておりました。その上において、この国有地の払下げや、あるいはまた認可に一切かかわっていないということは申し上げたわけでございます。
　それは、この議論の流れを見ても、普通、いわゆるお金のやりとりがあって、頼まれて行政に働きかけをしたという意味においてのかかわりはしていない、こういうことで……（発言する者あり）済みません、ちょっと静かにしていただけますか、今大事なやりとりをしているんですから、本多さん。
　夫人から財務省への……（発言する者あり）済みません、静かにしていただけますか。
○安倍内閣総理大臣　夫人付から財務省への問合せの内容は、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また学校法人にそれを拡大する予定はないかを問い合わせたものでありまして、財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは、財務省からも国会において既に同様の答弁がなされていると承知をしております。
　また、この点も含めて、夫人付からの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であったと承知をしております。
　つまり、夫人付から財務省への問合せは、値下げをしてくれ、あるいは優遇してくれということではなくて、こういう制度があるのか、これは適用されるのかという制度に関する問合せであった、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　何回であったかということについて、既に我々、日程等で外に、総理の動静で出ているもの、あるいはまたそれ以外において、友人らという中において含まれていたものにおいて明らかになっているものを足し込んだものがその回数だと思いますが、我々が認識しているのはその十九回ということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっとそういう質問通告は……（長妻委員「いやいや、指定してこれを渡しましたよ」と呼ぶ）いや、そういう質問通告は、私、受けておりませんから、きょうの勉強会においても。それはちゃんと調べれば。
　ただ、同席しているかどうかというのは、その場にいたかどうかということですか。（長妻委員「そうです」と呼ぶ）その場にいたかどうかということは、いわば秘書官というのはついてくるわけでございますが、しかし、別席である場合ということが、まあ、バーベキューは混然一体とやっておりますが、それ以外の場合は大体別席ではないか、このように思います。
　ただ、ちょっと、ここで今、私も急に聞かれて、十九回全て今ここで答えることはできないんですが。
○安倍内閣総理大臣　まず、先ほど申し上げましたように、首相動静で確認できたものが十四回、このほか、多人数が参加する会合等については、全参加者が首相動静上明記されないため網羅的に確認することは困難でありますが、これまでの国会等での指摘を受けたものが五回ということで、先ほど申し上げたとおりでございます。
　そこで、費用についてでございますが、食事等は、そもそもこれは大人数でありますが、大人数というか、私と加計さんが二人で会ったということ、そもそもゴルフは四人でやりますから、二人ということはないわけでございます。そして、まず、ゴルフについては、私が全て私のものは払っているということでございます。また、秘書官のものも払っている。これはもう明確にそう申し上げたいと思います。
　そして、それ以外については、これは、私が払う場合もありますし、また、他の同席者、加計孝太郎氏以外の同席者が払う場合もありますし、割り勘の場合もありますし、私が払う場合もあります。
　同時に、秘書官の場合は大体別席でございまして、友人同士が話す場合、そこに秘書官が入っていますと、いわば友人同士で話すということにはならないものでございますから、秘書官は別席。また、秘書官のみならず、ＳＰと別席で、それは基本的に私の方で……（長妻委員「加計さんが払ったときもあるんですか」と呼ぶ）ちょっと済みません。今、二人で対話しているわけではないので、答弁中でございますから、ちょっと待っていただけますか。
　同席者については、同席者、いわば秘書官は大体別席でございますので、秘書官とあるいはＳＰ等がおりますので、その分は基本的に私が払っているという記憶……（長妻委員「食事は」と呼ぶ）ですから、それは食事です、食事について。
　まず、ゴルフについては全て払っているということ。
　それと、私と加計さんとの食事は、これは大体複数で、大人数というのは訂正しますが、複数でございます。結構人数が多い場合も、十数名ということもございます。その中のメンバーの誰かが設定している場合もありますので、それはその人が払うということもございます。私と加計さんとの間においては、もちろん加計さんが払うこともございます。
　しかし、加計さんが払うときにも、同行した秘書官は別席でございまして、別席のことが多いものでございますから、別席の場合は私が基本的に払っているということでございます。
　バーベキューの場合は、私がもちろん全て払っているわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、長妻委員もまぜて言われるから、私も整理してお答えをしたわけですよ。つまり……（発言する者あり）これ、わからないんですか。（長妻委員「端的、簡単な話」と呼ぶ）いや、端的という意味がよくわからないんですが、整理して、つまり、私の分と秘書官の分があります。それは理解いただけましたか、皆さん。（長妻委員「食事ですね」と呼ぶ）食事において。
　まず初めに、ゴルフについては全て払っています。こちら側の分は、こちら側が全部払っています。
　食事については、先ほど申し上げましたように、複数ですから、これは、私が払う場合もあります、その中のメンバーが払う場合もあるし、加計さんが払う場合もあるということはお答えしましたね。そこはよろしいですね。それはあるということ。それはもう、先ほどもそう答えているんですから。
　ところが、そこで長妻さんが、秘書官も払われていたら、それは利害関係者じゃないかとおっしゃった。だから、先ほど答弁をしましたように、秘書官は別席でございますから、いわば……（発言する者あり）いや、別席、済みません、ちょっと委員長。
○安倍内閣総理大臣　今それを答弁するところでございまして、今それを答弁するというか、しているわけであります。いいですか。
　申し上げますと、まず、複数の場合もありますから、私が払うときもあれば、その中の他のメンバーが払うときもあれば、加計さんが払うときもあるということは申し上げたとおりでございます。
　そこで、基本的には、秘書官は別席であることが多い、いわば秘書官とあと警護官、その分は当然私が払うということになります。場合によっては、その地の県警の方もおられることがございますから、それは当然私が払うということであります。
　そこで、では、向こうが、例えば加計学園が実施をした桜を見る会というのがありました。これは、百名近くが出る中だと思います。百名近くが出る中において、そこに招待をされたことがあります。顔を出してもらいたい、花を添えてもらいたいということで出席をしたことがあります。その席には、覚えている限り、秘書官もそれは同席しました。ただ、それは柳瀬秘書官ではありません。それは、いわばそのときのことは覚えておりますので。
　なぜ覚えているかというと、お酒をどんどんつごうとして、しかし、飲めないからといって断って、そのやりとりがちょっとあったものでありますから、それがあったので覚えているわけであります。そこが大事だと言われているので、今、詳細にわたってお答えをしているわけでありますが、それは柳瀬秘書官ではなかったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　お答えする前に、いわば食事を提供して、その見返りに国家戦略特区に入れた、それは全く全く勘ぐりであって、それは許容できませんよ。（長妻委員「言っていないよ、そんなもの。言っていないじゃない。いつ言ったの」と呼ぶ）あなたに食事をごちそうするからかのごとくの言い方だったじゃありませんか。今、みんなそういう印象を受けているんですよ。そういう印象を受けているんですよ。だから、それはやはり、ちゃんと……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　今やじの方が、権限を持っているからそうしたんだろうというごときのやじを飛ばしたけれども、そんなことするわけないじゃないですか。私が食事をごちそうしてもらいたいから国家戦略特区を特別にやるって、例えば焼き肉をごちそうしてもらいたいからそんなことをするって、これは考えられないですよ。考えられない話であって、それを申し上げて、それをいかにもそうであるかのごとくの質問をされるというのは、それは印象操作としか言いようが私はないんだろう、このように思います。
　そして、先ほどの理財局長との……（発言する者あり）済みません、少し静かにしていただけないと審議はできませんよ。今、誠意を持ってお答えをしているんですから。
　そこで、先ほどの理財局長とのやりとりについては、まさにそうした御疑問について、しっかりと財務省において答えていかなければならないと……（長妻委員「違う違う、感想」と呼ぶ）感想については、これはまさに財務省においてしっかりと答えていかなければならないというのが私の感想でございます。
○安倍内閣総理大臣　決裁文書にまつわる問題等、また財務省に関する問題等については、行政に対する信頼を傷つける、あるいは国民の信頼を大きく傷つける出来事であり、国民の信頼を揺るがす事態となっていることに、私も大変責任を感じているところでございます。
　そして、麻生財務大臣・副総理においては、安倍政権が発足をして以来、経済の立て直しに大きな成果を上げてきた、腕を振るってきた、こう思っております。デフレではないという状況はつくり出しましたが、デフレ脱却はまだ達成していないわけでありまして、その上において、しっかりとその政策を進めてもらいたい、こう思っております。
　この問題につきましては、まさにしっかりと解明をし、そして組織を立て直していく、そのことによって国民の皆様の信頼を回復していくことによって責任を果たしてもらいたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどの答弁でつけ加えさせていただきたいんですが、四月二日の後は、その後はもう、しばらくして柳瀬秘書官は退任をしておりますので、私と加計氏の食事には同席はしていないということはつけ加えさせていただきたい、このように思います。
　そして、私の妻との関係でございますが、妻との関係につきましては、基本的に、旅行等について、これは全てつまびらかにすることはできないのでございますが、記憶の限り聞いたところでは、これは当然、私の妻は、自分の、いわば、例えば旅行代金等については全部支払っている、こういうことでございました。
○安倍内閣総理大臣　旅行等については、これは全て払っているということでございますが、飲食の回数等々についても、これは全て、いつからいつということで、これはずっとの話ですか、長いつき合いの中で。長いつき合いの中でずっとということだと、これは、全てはなかなかお答えのしようがないわけで。
　私もそうでありますが、妻の分もそうでありますが、そういう中で、いわば、これも妻が払う場合もあるでしょうし、先方が払う場合もある。しかし、旅行あるいはゴルフについては自分で払っているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げましたが、きょうごちそうするからこれを頼むと言われたことは一回ももちろんないわけでございますし……（発言する者あり）いや、そもそも、私自身、食事の申込みというのは非常に多いわけでございまして、その中で、対応していくわけでございますが、友人であります、ただ一緒に食事をするときには気分的にも休まるわけでございまして、そういう中で食事をしていたわけでございますし、そしてまた、知っていたか知らないかという点については、もう既に答弁をさせていただいております。
　しかし、このような形で大きな議論になっているということに鑑みれば、やはり李下に冠を正さずということで、慎重でなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いわば、利害関係人というか、基本的には、プロセスについては、一切私がこうしろああしろということができない仕組みになっております。もちろん、私は議長ですから、最終的には私が判断するという形式になっています。しかし、その形式というのはまさに岩盤規制を突破するための形式であって、それをまさに武器として、民間委員の皆様等が規制を、岩盤規制に穴をあけていくという仕組みになっているわけでございます。
　しかし、何回も申し上げておりますように、私は基本的に、基本的にというか、私はもう何回も申し上げておりますように、この獣医学部を新設するということについては知らなかった、その一月の二十日まで知らなかったということは何回も答弁しているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、特区諮問会議の運営規定がどうなっているかということになりますので、運営規定に定める直接の利害関係については……（発言する者あり）いや、これは大切なことでありますから。さまざまな事柄は法律やあるいは規則で決まって、又は定義されているわけでございますから、それについて紹介をさせていただきたいと思います。
　特区諮問会議の運営規則に定める直接の利害関係については、詳しくは、詳しくということであれば梶山大臣からお答えをさせたいと思いますが、これは、みずからが経営していたり役員となっている会社が特区の事業認定を受ける場合などを想定したものであり、単に交友関係がある場合や本人以外の親族が経営等にかかわっているだけでは直接の利害関係があることにはならないと考えておりますが、この直接の利害関係ということについては大臣から答弁させたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　利害関係人の定義を御紹介しないと、私の認識を答弁しようがないわけであります。
○安倍内閣総理大臣　私は、二十九年六月十六日の予算委員会のことをおっしゃっているんだろうと思いますが、福島みずほ議員から、「では、総理、加計学園の加計孝太郎さんが今治市に獣医学部をつくりたいというのは、いつから知っていましたか。」ということに対して答弁した。長いから前半は略しますが、「当時は国家戦略特区ではなくて構造改革特区であったわけでありますが、そこで申請されたということについては私は承知をしていた」というところでございますが、「その後に当然、私は議長を務めておりますから、国家戦略特区に申請をすれば私の知り得るところになるということ」でありますと。
　知り得る、ですから、本来知り得る立場にあるというところを、承知していたというふうに答えてしまったのでございますが、その後、私は訂正的に、知り得る立場ということを申し上げているわけであります。
　御指摘の福島みずほ議員への答弁については、当然、当時、さまざまな論点について矢継ぎ早に御質問を受ける中において、時間が短い中でありまして、参議院において、福島委員は非常に短い期間でたたたたっと質問をされたわけでございますが、お答えするに当たって、今治市の提案と加計学園の申請、そして構造改革特区と国家戦略特区などを、これは混同して、整理が不十分なままお答えをしてしまったわけでありまして、正確さを欠いていたことは率直に認めなければならない、こう思います。
　そのため、昨年夏の閉会中審査及び特別国会に当たって改めて整理して御説明をさせていただいたところでありますが、改めて申し上げれば、構造改革特区における今治市の提案については、数十件ある案件の一つにすぎず、結果も、四度とも提案を事実上認めないものだったもので、実際には私は全く認識していなかったというものであります。
　他方、その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定されていることから、当時、私が答弁しているように、今治市の提案について知り得る立場にあったことを申し上げようとしたものであります。しかし、知り得る立場ではありますが、これはたくさんある、しかも却下されているものを私は一々認識はしていなかったということを申し上げようとしたわけでございますが、そこで少し言い方に混乱があったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは、いわば、知っていたという、多くの人たちが知っていたということについて言えば、それはまさに、当時もう大きな議論になっておりました。そこで、しかし、この加計学園が申請をしているということについては、まさにこれは、関係者というのは会議関係者ということだと思います。それは当然、多くの人たちって、別に国民の皆さんがみんな知っているという、一般論として、一般に皆さんが知っているということではなくて、まさに関係をしていた人たちがみんな知っていたということにおいて、その中で、その努力を民間議員の皆さんがそれは認めていたということで申し上げているわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　あなたの先ほどの質問について、多くの人たちが知っていたと。私が知っていたということは、もちろんそこでは、答弁では述べていないわけでございまして、その段階で私がお答えさせていただいたのは、まさに国会で議論されるようになって、答弁対応のために事務方から経緯について説明を受けたわけでございまして、その説明をもとにお答えをさせていただいた、こういうことでございます。
　そこで、さきの特別国会でもこれは既に御説明をさせていただいていること、今の御質問については御説明をさせていただいたところでありますが、改めて整理して御説明をいたしますと、今治市の獣医学部新設に係る構造改革特区の申請は、平成十九年の福田政権のときに初めて申請が行われ、それ以来、民主党政権のころまでは、加計学園が事業主体である旨の記載があった。この答弁書では、政府は継続しているものであることから、まず、こうした第二次安倍政権が発足する以前の事実関係について記載をしたわけであります。
　第二次安倍内閣の発足以降も、今治市から四度にわたって構造改革特区の申請が行われましたが、これらについては、そのいずれにおいても、今治市からの提案に加計学園との記載はありません。
　こうした事実関係を前提に、この答弁書においては、私が知っていたとはこれはもちろん一言も書いていないわけでございまして、政府は継続しているものであり、一連のこうした提案を受けてその後のさまざまな政府決定がなされていること、そして、構造改革特区に係る対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定していることから、この答弁書は、今治市からの提案について私が知り得る立場にあった趣旨を答弁したものであります。
　しかし、昨年夏の閉会中審査で改めて整理して申し上げたとおり、今治市の提案については、数十件ある案件の一つにすぎず、結果も四度とも提案を事実上認めないものだったので、実際には全く認識はしていなかったということであります。
　最終的に、昨年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があった、その後、一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて加計学園の計画について承知をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　はい。
　いわば、告示においては申請はできないことになっているわけでございまして、これは、文科省においては依然その立場は崩していないのでございますが、国家戦略特区は、一カ所を認めて、よければ全国に展開をしていくというものであります。
　実際、倍率は十六倍になっているわけでございます。獣医師会は、強く反対をしてきて、需要がないということを言ってきたのでございますが、そうではなくて、多くの学生は、まさに活躍の場があるということで、たくさん……（発言する者あり）済みません、今、大切なところですから。野党の皆さん、答弁ぐらいさせてくださいよ。
　そこで、まさに多くの方々が、将来に、これは有望で、可能性になるということでたくさんの方々が希望されたんだろう、こう思うわけでございます。
　であることから、当然、また、これは実際、やる事業者がいないと特区というのは空振りになってしまうのでございますが、今回、こういう形で決められたわけでございます。
　ですから、いわば四つの条件を出しているわけでございますから、その条件に当てはまるということになれば、また申請するところが、あるいは地域が出てくれば、当然それは検討していくことになるんだろうと私は考えております。
○安倍内閣総理大臣　過労死と過労自殺の悲劇を二度と繰り返さないという強い決意のもと、政府としては、今回も、時間外労働の規制について、いわば労働組合と初めて合意を結んで、罰則つきの、三六協定でも超えられない規制をつくることができたわけでございます。そういう意味においては、しっかりと過労死の防止を進めている、このように考えているところでございます。
　と同時に、高プロについてでございますが、政府としては、全国過労死を考える家族の会の皆様を含め、過労死をなくしたいとの強い思いを受けとめ、罰則つきの時間外労働の上限を設けることなどを内容とする働き方改革関連法案の成立に全力を挙げています。
　御指摘の全国過労死を考える家族の会からの面会の要請については、政府として受けとめて検討した結果、働き方改革関連法に対する御意見であることから、法案の担当省庁であり、その内容、経緯等を熟知している厚生労働省において承らせていただこうという結論に至ったものであります。
　私としては、そうした御意見については法案を担当する厚生労働大臣ないしは役所からしっかりと承りたいと考えておりますが、いずれにいたしましても、過労死をなくしたいとの思いをしっかりと受けとめて、全力を尽くしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、この後、拉致被害者の家族の方々と会うこととの比較をされました。
　では、なぜこのタイミングで私が拉致被害者家族会と会うかといえば、まさに、六月十二日の米朝首脳会談を前にして、これは姿勢を示していくんですよ。全てが外交の一環なんですよ。これは、私自身が例えば韓国の文在寅大統領や、あるいはプーチン大統領や、あるいはまたトランプ大統領と近々電話で話をしますが、まさに被害者の方々とお目にかかった上において話をしているということの重要性は理解をしていただきたい、こう思うわけであります。そこは、皆さん、やじるところじゃないじゃないですか。
　そこで……（発言する者あり）済みません、静かに。黙ってくださいよ、少し。静かにしていただきたい。こうやって真摯に議論をしているんですから……
○安倍内閣総理大臣　ここはやじるところじゃないと思いますよ。
　そこで、いわばこの皆さん、過労死によって本当に苦しんで、家族の会の皆さんは、家族を過労死で失って本当に苦しんでおられる、今でも大変苦しんでおられる。私、本当にその気持ちは重々承知をしております。
　しかし、実際に、いわば高度プロフェッショナルの人材については、高度プロフェッショナル制度については、一番熟知をしているのは私ではなくて加藤厚生労働大臣であり、正確にこれはお答えをさせていただかなければいけないわけでございます。
　例えば、私が会って、横に加藤さんがいて、加藤さんが全部答えているということになれば同じことでありますから、いわばそういう意味において、加藤大臣あるいは厚生省においてこれは承るべきだという判断をさせていただいたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわばこの法案をつくる上において、先ほど申し上げました長時間労働の時間外制限もそうでございますが、まさに過労死をなくすということにおいて、この中に健康を確保するための措置も入っているわけでございまして、そうしたことを十分に議論しながら進めてきたところでございますし、また、今度、修正案が出ておりますが、どちらにしろ、政令等で書く予定ではありましたが、高プロの制度でスタートしたけれども、自分の意向とは違うというものであれば、この制度から外に出るということを法律上も明記しようということにもなっているわけでございます。
　そうしたこと等についていわば御説明する上においては厚労大臣の方がふさわしい、こう考えたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば、さまざまな被害者の方々の会がございます。そういう方々への、皆さんへの対応、そういうお気持ちは、もちろん私は総理大臣として受けとめなければならないと思っておりますが、その中で例えば政策的な要望がある場合はやはり政策の担当者がお目にかかることは当然であろう、こう思っております。
　もちろん、情の上においては、私もその気持ちについては理解できるところでございますが、やはり政府の対応としては、この法案について熟知をしている、いわば政策的な議論をするわけでありますから、これは厚生労働大臣あるいはまた厚生労働省が対応するのが適切であろうと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まだ国民の皆様はそうはお考えになっておられないんだろう、こう思います。
　いろいろありますが、日報問題については、既に、イラクでの日報等も含めて、あるいは、どうしてああしたことが起こったかということについて詳細に説明をしている、こう思うところでございます。
　そして、加計問題について言えば、まさにプロセスにおいてはこれは一点の曇りもなかったのは間違いないだろう、こう思うところでございますし、私から指示や依頼を受けた人は、これは前川次官も含めて、誰もいないということは明らかになっているというふうに考えるところでございます。
　そしてまた、森友問題については、まだこの後、財務省からそのいわば調査報告書が出るところでございますし、あと、また検察の捜査の結果が出てくる途中であろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　これまでも申し上げてきたとおり、国会から要請があったものについては、政府として誠意を持って対応しなければならない。その間、しかし、財務省においてああした出来事があったことはおわびを申し上げなければならない。今後、しっかりと誠意を持ってお答えをしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　御指摘の平成二十七年二月の二十五日に加計理事長とお会いしたことはないということを私が申し上げた後、加計学園も、理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。
　また、加戸知事も、参考人として既に出席をされておられます。また、ぶら下がり等々に応じて、加戸知事からは今言った趣旨の発言がなされたものと承知をしております。また、いわば獣医師会がそれを阻止しようと政界工作等々をやったという趣旨のこともお話をされていたんだろう、こう思うところでございます。
　そこで、私と加計氏が電話をして相談をしたかということは、一切ございません。
○安倍内閣総理大臣　この問題が大体大きな問題となりつつある中においては、もうこれは話をしない方がいいだろうということで、それ以来話をしていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　会ったのは、二〇一六年の十二月の二十四日でございます。
　その後、正確にいつかということについては今ここではっきりと申し上げることはできないんですが、基本的に、この問題がいわば問題になって以降はむしろ連絡をとり合うべきではない、このように考えたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　昨年からことしについては、話をしておりません。
○安倍内閣総理大臣　話をしておくこと、何をですか。（今井委員「加計さんと秘書官の間で、ないですか」と呼ぶ）いや、ちょっとよく……。
○安倍内閣総理大臣　いわば事務的な打合せも含めてだろうと思いますが、そういうことをむしろすべきではない、こう考えていたわけでありますから、私と加計孝太郎氏は電話をしなかった、電話というか話をしなかったのでありますから、当然、秘書官経由ということについてもないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、今までの答弁をよく見ていただければ理解していただけるんだろうと思います。御指摘の点については、もう既に国会で何度も答弁をさせていただいているわけでありまして、新たな内容ではなくて、既に出ている話であります。
　夫人付からのファクスの関連で、妻は、籠池氏から何度か留守番電話に短いメッセージをいただいたが、土地の契約に関して具体的な内容については全く聞いていなかったということは、これまでも申し上げてきたとおりであります。
　そして、妻への留守番電話の後、籠池氏側から夫人付に対して、これは二十七年の十月二十六日の消印でありますが、夫人付に対して手紙が送られてきたので、財務省に問合せを行った結果として、そして夫人付が回答を作成したものであります。当然、夫人付が財務省に問合せをする上においてはそういう経緯も恐らく話をしているんだろう、こう思うわけでございます。
　そして、御指摘の交渉記録において記載されている優遇を受けられないかという件は、あくまで籠池氏側が夫人付に宛てた手紙に書かれたもので、これは恐らく今いろいろ言われている方は読んでおられないんだろうと思いますが、これは夫人付に宛てた手紙に書かれていたもの、これはもう既に公開されているもので、何回か私はここで聞かれてお答えをしていることでございます。
　そして、夫人付から財務省への問合せの内容は、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また学校法人にそれを拡大する予定はないかを問合せたものでありまして、財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは財務省からも国会において既に同様の答弁がなされていると承知をしているところであります。
　また、この点も含め、夫人付からの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して問合せがあったとしても同様に答える内容であると承知をしております。
　つまり、夫人付から財務省への問合せは、値下げをしてくれ、優遇してくれということではなくて、こういう制度があるのか、あるいはこれは適用されるのかという制度に関する問合せだったということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　今いろいろと挙げられましたが、都合の悪いことは挙げられていないんだと思いますね、こんなことを言っちゃ申しわけないんですが。
　例えば、文科省から出た文書の中に、一部にだけ、総理の意向ということ、あっ、首相案件か、ということをおっしゃったんですが、その同じ文書の中においてはこう書いてあるんですね。「「国家戦略特区諮問会議決定」という形にすれば、総理が議長なので、総理からの指示に見えるのではないか。」。つまり、指示がないからですね。普通、指示があれば、見えるのではないかと言わないでしょう、これは。ということが書いてあるわけでありまして、まさに指示が出ていないから、そう見せよう、こういう形に見せようじゃないかということを言われているということだと思います。それは書いていない。
　そして、もう一件言えば……（発言する者あり）これは意味がわかりませんか。これは日本語の読解力だと思いますよ。
　それと、もう一つについて申し上げれば、例えば萩生田氏の発言等については、文科省から、その内容が不正確であったということでいわば謝罪があったというふうに承知をしているわけでございます。
　そうしたこともあわせて書いていただかなければならないのではないかということでございますし、更に言えば、この獣医学部の新設については、柳瀬元秘書官が加計学園関係者と面会する一年前の七月の時点で、新潟市から提案があり、既に、これをきっかけとして、ワーキンググループにおいて民間有識者により検討が重ねられていたと承知をしております。
　そうした中で、面会の半年以上前である同年九月の特区諮問会議では、民間有識者から、獣医学部新設を含む二十三項目の優先改革事項の御提言があり、私からこれらの早急な検討を指示したところでありますし、また、さきの参考人質疑においても、八田座長から、こうした検討経緯について言及があったところであり、その後に行われた柳瀬元秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないとの発言があった、それも書かれていないわけであります。また、八田座長は、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないと明確に述べている、それも書いていないわけでございますが、そうしたことが書かれていればまた別のストーリーになるんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今、総理という強い御要望があったので、全体について私はお答えしますが、詳細については、いわばプロセスの詳細についてですから、一々反論させていただきたいと思いますので、大臣から答弁させていただきます。
　一校に絞るというのは、これはまさに三大臣合意でございまして、私が決めたことではないわけでありまして、いわばその中で三大臣が合意し、決定したものであるということは、既に今まで答弁してきたとおりであります。
　そういうプロセスにのっとってということでございまして、それ以外の御指摘については大臣からもちょっと答弁させていただかないと……（江田（憲）委員「いやいや、総理の答弁に対して大臣は答えられない」と呼ぶ）いや、一方的に言われたままでは、これは、こちら、ディテールについては大臣から当然答弁させていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば賄賂に当たるかどうかという、それは重大な発言だと思いますよ。
　当時の大蔵省の接待疑惑については、いわゆる財務省担当のＭＯＦ担という人たちが、いわば職務にかかわって接待をしていたわけであります。その人たちは別に、ＭＯＦ担になる前からずっと友達でそういうことをしていたわけではないですよね。これはまさに、ここにいる弁護士である柴山さんから、それがポイントであるという指摘がありました。ですから、そこをまずしっかりと押さえなければいけないんですよ。
　これは大切なところだからちょっと時間をかけて答えさせていただきたいと思いますが、これはいわば、私が総理とか国会議員になる前からのずっとのおつき合いであり、総理大臣になって、またこの案件が出てきてから急に始まったということではもちろんないわけでございます。
　かてて加えて、私がもう既にお答えをさせていただいておりますが、ゴルフをした際の費用については、私の分も秘書官の分も明確にお支払いをしている、こう申し上げました。そして、加計氏と二人だけで会うということはほとんどないわけでありまして、それプラス複数で会っておりますので、私が設定した場合等々は大体私が払っております。また、別の友人が設定した場合は、その別の友人が払っているということであります。またあるいは全員で割り勘という場合もありますが。
　加計氏が、その表にあるものについて言えば、その表がどうか……（江田（憲）委員「十九回は一緒ですね」と呼ぶ）これはもう答えておりますが、それが全部、何かまるで全部私が接待を受けていたかのごとく、バーベキューにおいて、私の家でやるのに加計さんが全部持つわけないじゃないですか。バーベキューをやって、加計さんや奥様等々、私の家で、当然私が支払いをするということでございますから、まるで十九回が、加計さんが支払っていたかのごとくの印象操作はやめていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　まるで犯罪者扱いをされていることは、極めてこれは失礼な話ではないかと思いますよ。自白しろとか、それは犯罪者扱いではないんでしょうか。
　つまり、対価性の認識ということをおっしゃったわけでございますが、まさにずっと、例えば大蔵省の人は、ＭＯＦ担からごちそうされるわけでありますから、職責でつき合っている相手からごちそうされれば、当然これは対価性の認識というのは起こるんだろう、こう思うわけでございますが、これはもう国会議員になる……（江田（憲）委員「関係ないでしょう」と呼ぶ）まさにそれがポイントの一つであります。はるか前からおつき合いをしているわけでございますし、そうであれば、財務省の方々は、財務省の方が一回でもＭＯＦ担の方をごちそうしたことがあるかといえば、そんなことはないんですよ。ずっとごちそうしてもらい続けていたんだろう、こう思いますよ。
　一方、私の場合は、こちら側も相当、いわば何回もこちら側もごちそうしていることもあるわけでありまして、四十年間の中で見なければいけないような話でありますが、しかし、ゴルフ等においては、割と高価な費用がかかりますから、それはこちら側で全て持っているということでございます。
　焼き肉屋等での場合は、これはこちらが払っている場合もありますし、それが私はいわば贈収賄になるとはとても考えられないわけでございまして、こちら側も十分に費用を出しているところでございますし、また、先ほど申し上げましたように、秘書官等の支払いについては、大体の場合はこちらが行っている。
　それと、例えば、向こう側が開いている桜を見る会。たくさんですよね、相当の人数、四、五十人か百人かわかりませんが、そういうところに行って、いわば花を添えてもらいたいということが、果たして向こう側にごちそうしてもらうことになるのかどうか。実際に、その食事の費用は払ったとしても、私はまさに、その後も家でもう一回食べるということも、結果として、皆さんにお話をしなければならないわけでありますから。
　ということでございまして、今の江田委員の推論には私は納得できないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　委員会に提出をするかどうか等については、この委員会においてお決めいただきたい、このように思います。（宮本（岳）委員「見つかったかどうかです」と呼ぶ）見つかったかどうかについては、まだ報告を受けておりません。
○安倍内閣総理大臣　それは全く推測であって、そんなことはございません。
　それと、その文書というのは、ちょっと見せていただけますか。我々見ていない……（発言する者あり）出していないの。
　いずれにいたしましても、その文書を……（発言する者あり）いや、済みません、わかりました。済みません、ちょっと……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　済みません。まだ理事会においてそれを認めていないということでございましたので、見せてくださいということは撤回させていただきたいと思いますが、今の時点で、まだ私ども、その真意が明らかになっていないわけでございまして、ですから、先ほど太田局長も、突然の御下問でございましたからということでああいう答弁となったんだろう、このように思います。
　いずれにいたしましても、私への質問は、いわば官房長官を中心に隠蔽したんだろうということであれば、それは、そんなことはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　しっかりと職責を果たしていく決意でございます。
○安倍内閣総理大臣　しっかりと責任を果たしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　厳しい宮本委員には御叱責をいただきましたが、反省すべき点は反省しながら、しっかりと職責を果たしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いわば、例えば森友学園についても、妻が名誉校長を引き受けたということ等について、反省すべき点は反省しながら、李下に冠を正さずという精神をしっかりと肝に銘じながら行政を進めていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　温かい御助言として今御提案をいただいたんだろう、こう思うところでございますが、基本的には、まさに妻にかかわること等について、私はこの場でいわば政治責任が伴う内閣総理大臣としてお答えをさせていただいているわけでございますので、これからも、問われれば私がお答えをさせていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　官邸に設置されている監視カメラについては、画像の保存期間など詳細は、今後の警備に支障を及ぼすおそれがあるため、お答えを差し控えさせていただきたいが、あえて、御質問でございますので一般論として申し上げれば、監視カメラについては、一定期間経過後の画像は上書きされるものと承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま委員からお話のあった組織の見直し、歳入庁の設置については、政府の検討チームでこれまでも同様の議論がなされたところであり、難しい面があるものと承知をしています。
　しかし、御指摘の趣旨は、それほどまでに国民の皆様から財務省に向けられた目が厳しいということだろう、こう思っております。
　財務大臣には、今回の問題の全容を明らかにするためしっかりと調査を進め、二度とこうしたことが起きることのないように、信頼の回復に向けて全力を挙げて取り組んでもらいたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　これまでも繰り返し述べてきたとおり、国家戦略特区のプロセスは、ワーキンググループや特区諮問会議といった民間有識者が主導する会議を経て決定されるものであります。その上で、今回の改革プロセスを主導した八田座長を始め民間有識者の皆さんは、口をそろえて、一点の曇りもないと繰り返し述べており、先日行われた参考人質疑においても、八田座長から改めて、民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないとの発言があったところでございますが、委員からは、新たなルールをしっかりと設けろということであろうと思います。
　そこで、そうした観点から、国家戦略特区の制度の運用については、省庁間で言った言わないということになっておりますので、省庁間の直接のやりとりにかかわる合意済み議事録の作成、あるいはまた議事公開ルールの明文化など、民間有識者の主導により、透明性を高めるための対策の具体化が進んでいるところである、このように承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま繁本委員から指摘いただいた点は、大変重要な点、働き方改革においては極めて重要な点だと思っております。雇用の七割を占める中小企業、そして小規模事業者の皆さんが対応いただけることが大前提であろうと思います。
　御指摘をいただいたように、残業が減って収入が減るのではないかという危惧があることは承知をしております。そうなってはならないと考えています。
　我が国の資本主義は、自由競争によるイノベーションを基礎としているものでありますが、一方、経済の悪いときもいいときも、みんなで成果を分かち合うことを特徴としてきたと思います。これが我が国の美徳ではないかと思うわけでありますが、その上で、安倍内閣が主張する成長と分配の好循環は、アベノミクスの成果を中小企業、小規模事業者や働く人に享受していただこうとするものでありまして、しっかりとまずは経済はもちろん成長させていきたいと思います。
　働き方改革は、高齢者も若者も、そして女性も男性も、誰もが活躍できる社会を目指す一億総活躍社会の実現に向けた最大の柱であり、常に、働く人や、労働力不足に悩む中小企業、小規模事業者の視点に立って議論を行ってきたものであります。
　長時間労働を是正すれば、女性も高齢者も仕事につきやすくなる。また、同一労働同一賃金の実現により正規と非正規の労働者の不合理な待遇差を是正すれば、若者が将来に明るい希望を持てるようになります。
　働き方改革は、アベノミクス三本の矢である成長戦略そのものであると考えておりまして、安倍内閣として、このような働き方改革の実現と働き方改革関連法案の成立に向けて、全力を尽くしていきます。
　この際、全国四十七都道府県に働き方改革推進支援センターを設置することに加えまして、人手確保を支援するなど、中小企業、小規模事業者に対し全力で支援をしていきたいと思いますし、中小企業の皆さんは人手不足で大変だと思います。その人手確保に対する支援はもちろんのこと、人手不足を補うための、生産性を上げるための設備投資についても、いわば税制上応援をしていきますし、ものづくり補助金等でしっかりと中小企業、小規模事業者に対応できるように応援していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　我が国の慣行、労働慣行である長時間労働は、健康の確保だけではなくて、仕事と家庭生活との両立を困難にして、少子化の原因や女性のキャリア形成を阻む要因でもあります。そして、男性の家庭参加を阻む要因にもなっている。
　このため、私自身が議長を務める働き方改革実現会議の場で十回にわたる議論を行い、史上初めて、労働界そして経済界のトップの合意のもとに、三六協定でも超えてはならない、罰則つきの時間外労働の限度を設けることにしました。
　長時間労働を是正すれば、ワーク・ライフ・バランスが改善し、子育て中の女性も仕事につきやすくなり、男性も子育てを行う環境が整備されます。
　そしてまた、同一労働同一賃金の実現を通じて、正規と非正規の労働者の不合理な待遇差を是正していけば、中間層が厚みを増し、より多くの方が豊かな家庭を持てるようになるわけでありますし、日本の出生率改善にも貢献をすると思います。
　今回の働き方改革関連法案の成立によって、子育てをしながら意欲を持って働くことができる、そして将来によりよい展望を持てるようになるよう、改革を着実に進めていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回、政党間での協議を経て修正案を提出されたことに敬意を表したいと思います。
　今回、史上初めて、三六協定でも超えてはならない、罰則つきの時間外労働の限度を労使トップの合意により設けることになったことは、戦後の労働基準法制定以来、七十年ぶりの大改革であり、大きな前進と考えておりますが、いずれにせよ、まずこの制度を導入して、その中において、使用者側、経営側もより工夫する、生産性を上げるために工夫をしますし、働く側も工夫し、そして成果が上がっていく中において、更に工夫できるのではないかということにもつながっていくのではないか。また、中小企業、小規模事業者もそうなんですが、まずはここにトライしてみるということ。しかし、大きな一歩を私たちは踏み出すことができたと思っております。
○安倍内閣総理大臣　今回創設する高度プロフェッショナル制度については、もうこれは既にここで議論があったと思いますが、要件を満たした場合に限って適用されるものであって、これは法改正することなく要件を緩和することは不可能になっている、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　働き方改革関連法案の成立後は、加藤厚生労働大臣に責任者としてしっかりと施行していただき、私自身もフォローアップしてまいります。
　働き方改革実行計画は、私が議長を務め、労使トップにお集まりをいただいた働き方改革実現会議において取りまとめたものでありますが、この会議を改組して設置する働き方改革フォローアップ会合で、私も出席をしまして、私もフォローアップは大切だと思っておりますので、毎年フォローアップしていくことになります。
　また、御党の提言を受けて創設をした地方版政労使会議の場においても、政労使が連携することにより、長時間労働の是正や非正規雇用労働者の待遇改善など、働き方改革に取り組んでまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　委員御指摘のデータについては、厚生労働省において調査票原票の確認等を行った結果、九千を超えるサンプルを再集計したものと聞いているところでございます。
　一般労働者の方々に関するデータとして相応の規模を持つものであり、活用が可能なものと考えておりまして、撤回する考えはございません。
○安倍内閣総理大臣　今までも、今言われた件については、既に何回か国会で議論をしていることでございまして……（発言する者あり）それについては、新しいことという今やじがございましたが、これについては今までも既に出ていることでございます。
　そして、その上において、財務省がけさ国会に提出をした応答メモにおいて記載されている、社会福祉法人に優遇を受けられないかというのは、これは籠池氏から夫人付に対して送られてきた手紙にも記載されている話でありまして、ですから、それは今までも、それについて答弁をさせていただいているところでございますが、当時検討されていた、介護施設に適用される定期借地の賃借料についての優遇措置があり、それについて、当該優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また学校法人にそれを拡大するという予定はないのかという点について問合せがあり、回答をしているということだと財務省からも答弁がなされている、こう承知をしているところでございます。
　夫人付からの財務省への問合せについては、国有財産制度に関するものなど、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であると承知をしているわけでございまして、つまり、これは値下げをしてくれということではなくて、こういう制度があるのか、これは適用されるのかという制度上の問いをしているわけでございまして、これまでも申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて一切かかわっていないということは明確にさせていただきたい、このように思うところでございます。
　そして、念のために申し上げると、籠池氏からの書面に対して、夫人付からファクスにて法令や契約に基づく対応を説明し、籠池氏側の要望に沿うことはできないときっぱりとお断りをしたと承知をしているわけでございまして、いわばゼロ回答である、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは先ほども答弁させていただいたように、その前の先ほどの答弁ですが、新しい話ではなくて、私がかねてから申し上げてきたのは、私の妻は、籠池氏から何度か留守電、留守番電話に短いメッセージをいただいていたが、土地の契約に関して、十年かどうかといった具体的な内容については全く聞いていなかった、また、私の妻に対してではなく、夫人付に対して十月二十六日消印の問合せの書面が送られてきたということであり……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　妻には何回も電話があったわけだが、妻はほとんど電話には出ていないというのも事実でありまして、それと変わりがないんだろう、こう思うところでございます。
　そこで、ただいまの御質問、廃棄についての御質問でございますが、森友学園との交渉記録については、麻生財務大臣の指揮のもと、財務省において徹底的に調査し、見つかっているものは全て国会に提出をさせていただいたところであります。残っていないと答弁していたこれまでの財務省の答弁と事実が異なっていたわけであり、まことに遺憾であります。
　また、当時保管されていた交渉記録の廃棄が進められていたことも明らかとなりました。国会答弁との関係で文書を廃棄するということは不適切であり、これについてもまことに遺憾であります。決裁文書の書換えと同様……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　財務省において経緯等の詳細について調査させ、できるだけ速やかに明らかにさせたいと思います。
　国民の皆様から厳しい目を向けられていることを真摯に受けとめながら、なぜこのようなことが起こったのか、全てを明らかにするために、麻生財務大臣の指揮のもと、財務省において徹底的に調査を行い、全容を解明し……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　再発防止に全力を挙げてもらいたいと思います。
　もちろん、行政の最終責任は総理大臣たる私にあるわけでありまして、国民の信頼回復に向けて、私としてもその責務を果たしていく決意であります。
○安倍内閣総理大臣　御指摘の平成二十七年二月二十五日に……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　加計理事長とお会いしたことはない。念のために訪問予約も調査をいたしましたが、加計理事長が官邸を来訪した記録は確認できなかったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　電話をしたかどうかということについては、三年前でございますから、それについては、これは記録が残っているわけでもございませんので、今私は確たることは申し上げることはできませんが、いずれにせよ、いわば獣医学部の新設についてのやりとりは一切していないということは、今まで申し上げているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　三年以上前に電話で話したかどうかということについては、これは何とも申し上げようがないわけでありまして、これは普通、大体そうだと思いますよ。長妻さん、では、三年前の三月にこれこれこういう人と電話しましたかと言われて、しているかしていないか、それはわからないですよね、割と電話をしている相手であれば。ということでありまして、それは、今こうしていきなり聞かれても、お答えのしようがないということであります。
　いずれにいたしましても、獣医学部新設についての話は一切していないということは、電話でもそういうことでございますので、それは改めて申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　まず、電話については、これは三年以上前の話であって確認のしようがないわけでありますが、先ほどから申し上げておりますように、加計理事長とはこれまでも何度も……（長妻委員「ちょっと委員長」と呼ぶ）今、ちょっと答弁中ですから。何度も会っていますが、これまでも繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設については話をしたことはないということでございます。
　また、二十五日につきましては、これは自宅に帰っているのでございますが、いずれにいたしましても、官邸においても自宅においても、記者の皆さんが出入りする人の名前を逐一確認をしておりまして、これも確かめたところでございますが、首相動静にも載っておらず、自宅も含めて会っていないというのは、今までも申し上げてきたとおりであります。
○安倍内閣総理大臣　加計理事長と会った回数でありますが、首相動静で確認できたものは合計十四回ということで、これは動静で確認できたものであります。
　そして、フェイスブック等、国会の議論で確認できたもの、これは、例えば首相動静については、私と会った人が複数、これは食事の場合等、またゴルフもそうなんですが、相手が複数であれば、友人らということで、「ら」に含まれる場合もあります。相手が主催する場合は、それは中心的な人物ですから、動静上も発表している。
　そして、あるいは、これはさきの国会質疑でも答弁をさせていただいたように、いわばパブリックフィギュアとして確立をしておられるような方については公表するわけでありますが、必ずしも全ての方々が公表されるわけではないわけでありまして、我々も確かめるには、首相動静上で見るか、その「ら」の中に含まれるのは、これはわからない場合もあるわけでございますが、ただ、写真を今まで撮っていた等々で確認できる場合もあるわけでございます。
　そこで、今申し上げたように、それ以外、確認できたものが五回あったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、随分長いおつき合いでありまして、私が彼の具体的な事業そのものについて特別に興味を持っていたわけではございませんから話はしませんが、しかし、お互いにどういう人生観を持っているかということについては話すことがあるわけでございまして、その中で、新しいものに挑戦したいと。いわば彼もお父様から事業を受け継がれた方でありまして、そういう意味では、私も父の後を継いだということもありまして、共通点があるんですが、いわば父親の時代とは違う新しいものを自分はやりたい、時代時代によってニーズに合ったものをやっていきたいというような話を、どこでしたか、具体的なことについては、録音をとっているわけでも、メモをとっているわけでもないわけでありまして、大体そんな話をしたなということについてお話をさせていただいたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　だから、明確にというのは、前回、まさにそのようにお答えをしているわけでございますが、どういう話をしたかなということは、当時……（長妻委員「学部って、総理がおっしゃっているんです、学部」と呼ぶ）いや、だから、また私が申し上げるんですが。
　これは閉会中審査でしたっけ、予算委員会で、これについてお答えをさせていただくということについて、いわば彼の事業についての、かかわることについて話をしたかなということについて、記憶をめぐらせながら話をしたときのことでございますが、それについて、今お話をいたしましたように、お互いに父親の後を継いでいるという共通点があるなと。それで、お互いに、これは、ある意味では父親がライバルでもあり、という話をしていたということの流れの中で、流れの中において……（長妻委員「学部、学部、どんな学部」と呼ぶ）どんな学部ということについては、そのときも既に答弁をさせていただいているとおり、どの学部という具体的な話は、例えば獣医学部とか、具体的な話はしていませんが、新しい時代のニーズに合った、この時代のニーズに合わせたものを、正確には、今まさに読んでいただいたとおりの答弁をしたんだと思いますが、そういう話をした、こういうこと……（発言する者あり）済みません、ちょっと場外の方、議論を……
○安倍内閣総理大臣　いや、なかなか……（長妻委員「気にしない、気にしない」と呼ぶ）いや、非常に、この真正面で、長妻先生の隣におられて、存在感のある方なものですから。
　そこで、こういうふうに申し上げたわけでありまして、まさにそれは、今、長妻委員が読んでいただいたとおり、それが全てでございます。
○安倍内閣総理大臣　既にもう予算委員会で、この点についても答弁をさせていただいているところでございますが、当時の内閣参事官による記録については、内閣官房から事実確認の指示を行い、各省が行った聞き取りの結果として、文部科学省からは、面会の内容に関するメモ等はつくっていないと思うし、残ってもいない、農林水産省からは、当時、面談の際のやりとりについてのメモ類は作成していないと記憶しているといった報告があったと聞いているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今まで答弁をさせていただいておりますように、民間委員の方々も、プロセスには一点の曇りもない、このように証言をされておられるわけでございますし、また、前川次官も含めて、私から指示や依頼を受けた人は一人もいないということは、もう既に明らかになっているわけでございます。
　しかしながら、結果として、このように大切な政策の議論がなかなかできない状況になっているということからしても、まさに李下に冠を正さずということで、より一層身を引き締めていかなければならない、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　前後の幅によります。前の年までいけば、これはお目にかかっているわけでございますが、これを調べる上においては首相動静等で調べるしかないわけでございますが、それを見る限り、お目にかかってはいないし、電話については、これはわかりませんけれども、お目にかかっていない、こう思います。
　それと同時に、食事をするということにおいては、それまでも何回か、加計孝太郎氏との食事については、これを公表した結果、首相動静にも載っているわけでございますので、殊さら隠す必要はないわけでございますので、恐らく私に会いに来られたら、基本的には、単独で来られたら当然載るんだろうというふうに思うわけでございますし、食事をすれば、それは今までも載せているわけでございますので、載っているんだろう、こう思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　仮定を置いて、仮定の質問についてはお答えすることはできません。
　それと、働きかけについて申し上げれば、今回の規制改革プロセスを主導した八田座長を始め民間有識者の皆さんが、口をそろえて一点の曇りもないと繰り返し述べているわけでありますし、さきの参考人質疑に際しても、八田座長から、私からも、また秘書官からも何の働きかけも受けたことはないこと……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　そして、先ほどホップ、ステップ、ジャンプというお話をされましたが、前年の平成二十六年の九月の時点で、既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記しており、秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないこととの発言があったと承知をしており、御指摘のような問題は全くないわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっとおっしゃっている意味がよくわからないのでありますが、いずれにいたしましても、根本的にそんなことはないわけでございます。
　それと、いわば、何かまとめれば薄まるということなど、全くこれは考えも及ばないところでございまして、それぞれの役所において……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　まさに要望に応えようと熱心に対応した結果ではないのかな、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　委員会の運営については委員会がお決めになることでありまして、私が意見を述べることは差し控えたいと考えております。
　過労死、過労自殺の悲劇を二度と繰り返さないとの強い決意であります。政府としては、全国過労死を考える家族の会の皆様を含め、過労死をなくしたいとの強い思いを受けとめ、罰則つきの時間外労働の上限を設けることなどを内容とする働き方改革関連法案の成立に全力を挙げているところでございます。
　これはまさに、ずっとできなかったのでございますが、いわば初めて労使が合意をして、三六協定でも超えられない上限を設けた。これは罰則つきで設けたということでございます。
　御指摘の、全国過労死を考える会からの面会の御要請については、政府として受けとめて検討した結果、働き方改革関連法案に対する御意見であることから、法案の担当省庁であり、その内容、経緯等を熟知している厚生労働省において承らせていただくことの結論に至ったものであります。
　私としては、そうした御意見については、法案を担当する厚生労働大臣ないし役所からしっかりと承りたいと考えております。
　いずれにいたしましても、過労死をなくしたいとの思いをしっかりと受けとめ、全力を尽くしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　ただいま、冒頭言われた、隠蔽しているのではないかという指摘が……（柚木委員「いや、そうでなくて、直接会ってください」と呼ぶ）いや、指摘について、それは指摘が違うということで、それは重要なことなので、隠蔽しているということをおっしゃったから、それは政府として当然……（柚木委員「いや、もう今答えたじゃないですか。ちょっと、委員長。厚労大臣が答えましたよ」と呼ぶ）済みません、ちょっと、答えますけれども……（柚木委員「ちょっとひどいですよ」と呼ぶ）いや、少し聞いてくださいよ。
○安倍内閣総理大臣　ですから、加藤大臣がそれはそうではないということは説明させていただかなければいけない、それは重要な間違いですから、そのように言わさせていただいた次第でございます。
　面会の御要請についてでありますが、もちろん、総理大臣に直接訴えたいというお気持ちはよく、それは私も理解できます。
　しかし、基本的にこれは政策的な要望でございますので、当然、この法案を責任を持って担当している、そして熟知している加藤厚生労働大臣がお目にかかって、お答えをさせていただくことが適当であろう、このように考えたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど高橋まつりさんとの比較をお話をされたわけでございますが、故高橋まつりさんの御遺族との面談は、かつて国会で答弁したのでありますが、まつりさんの一周忌に際して私から花と手紙をお送りしたところ、御礼に来られたいとの申出をいただき、恐縮ではありますが、これをお受けした次第でございます。
　そこで、このいわば高プロとの関連で過労死がふえるではないかという御指摘があるわけでございますが、それはるる今まで大臣から答弁をしているところでございますが、そのまさに政策的内容については、担当しているのは加藤大臣であり、そして同時に、まさに熟知をしているのが加藤大臣でございますから、しっかりと的確にお答えをさせていただくには担当大臣が最もふさわしい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　高度プロフェッショナル制度は、時間ではなく成果で評価される働き方をみずから選択することができるところでございます。高い交渉力を有する高度専門職に限って、自律的な働き方を可能とする制度であります。
　法律上、次の三つの要件を満たす場合に限定されています。第一に、年間の賃金が平均的な労働者に対して著しく高いこと。具体的には、年間平均給与額の三倍を相当程度上回る水準。現状では、千七十五万円以上の方であること。第二に、専門性があり、通常の労働者と異なり、雇用計画において職務の記述が限定されていること。第三に、何より本人が制度を理解して、個々に書面等により同意をしていること。
　今日、活力ある日本を維持していくためには、高い付加価値を生み出す経済を追求していかなければならないわけでありまして、また、第四次産業革命によって、これまで自動化できなかった仕事の自動化が可能となる中において、企画、研究、開発など、創造的に付加価値を生み出していく仕事により力を注がなければならないわけであります。
　こうした仕事の評価は、労働の量ではなくて、労働の質と成果で行うことが適していると我々は考えたわけでございます。時間ではなく成果で評価される働き方を選択できるようにする高度プロフェッショナル制度の導入は、我が国にとって、これは待ったなしの課題であると考えています。
　法律案から高度プロフェッショナル制度を削除する考えはございません。
　そして、長時間労働是正のための時間外労働規制については、私が議長となり、労使トップにお集まりいただいた働き方改革実現会議の場において議論を行い、そして、働く方の実態を最もよく知っている労使のトップが合意したものであります。これに従って、法律案として立案をしたものであるわけでございます。
　また、勤務時間インターバルは重要と考えていますが、勤務時間インターバル制度を導入している企業は一四％にとどまっておりまして、この状況を踏まえると、まずは、制度の周知や導入促進を図ることが重要であることから、事業主に対して、勤務間インターバル制度の導入を努力義務として課すこととしたものであります。
　こうしたことを我々はしっかりと進めていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　この高プロについても、既にこの委員会においても相当議論されていると思う次第でございますし、先ほど私からも話をさせていただいたところでございます。
　いわば、今、柚木議員のお話を聞いておりますと、まるでこの高プロを導入すると過労死がふえるかのごときのお話をされているわけでございますが……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　いや、柚木さんはそういう趣旨のお話をしておられるわけでありますから、そうではなくて、先ほど申し上げましたように、今、それぞれのニーズがあって、働く側にも自分の好む働き方をしたいという方々がいらっしゃるわけでございまして、このグローバルな経済に対応していく中において、いわば九時―五時の働き方では対応できないという方もいらっしゃるわけでございまして、その中で、成果を上げて、しっかりと自分たちも収入を上げていきたいと考えている人はいるわけでありまして、その中で自分の能力を、達成していきたいという人はいるわけであります。
　何回も申し上げておりますように、専門性があって、通常の労働者と異なっている、そして、雇用契約において職務の記述が限定されていることであります。まさに、雇用契約をし、そしてその際、いわゆるジョブディスクリプションがあることであります。その上に、何よりも本人が制度を理解をしている、そして個々に書面等により同意をしていること等の条件があるわけでございまして、そういう条件の中で、当然健康をしっかりと管理をしながら対応していくということ等について、今まで加藤大臣が答弁をしてきているとおりでございまして、我々といたしましては、議論をしていただき、成立をしていただきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、そもそも、やりたくないと思っている企業、また、やりたくないと思っている働く人はやらないわけでございます。ですから、これはかなり絞られてくる可能性があるんだろうと我々も考えているわけでございますが、同時に、時間ではなく成果で評価される働き方をみずから選択したいという方もおられるのは事実でございまして、そういう方々というのは高い交渉力を持っている高度専門職の方々でありますが、そういう方々に限って自律的な働き方を可能とする制度をつくっていくということでございまして、まさにそういう働き方をしたいという方のためにもこの制度をつくっていきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっと、個別の話でございますので大臣からも答えさせていただきましたが、これは基本的には、先ほど申し上げましたように、いわば企業の中で、それを希望しないという企業は当然それは導入はしないんだろう、こう思うわけでございますが、しかし、実際は、その方が成果が出てくるし、自分の収入も上がるという考え方の方もおられるわけでございまして、また、企業も、そういう方が更に成果を出していこうという気持ちを高め、生産性が上がっていくのであれば、では導入しようということになるということも当然考えるわけでございまして、我々は、一つの制度の中でみんなが働くということではなくて、さまざまなメニューをつくっていくことが大切であろう、こう考えているわけでございます。
　企業の中で希望する人が少ないのではないかということもおっしゃっていたわけでありますが、では、そういう意味においては、残業代ゼロでどんどん働かせようという結果にはもちろんならないということを多くの企業がわかっているわけでございまして、実際にそういうニーズがあるかどうかということを考えながら企業の方も恐らく回答しているんだろうと思いますが、そういうことを希望する方々もいるのは事実であろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、先ほど申し上げましたが、いわゆる時間ではなくて成果で評価されるという働き方が可能となれば、例えば九時から十七時といった画一的な勤務時間に縛られることなく、自分に合ったペースや段取りで仕事を進め、そして創造性を遺憾なく発揮することが可能となるわけであります。
　新しいアイデアがひらめいたときには一気呵成に集中的に仕事をして、成果を上げることが可能となるわけでありまして、短時間で仕事が仕上がれば、余暇を楽しみ、あるいはみずからのさらなる成長にチャレンジすることも可能になる、このように考えるわけでございます。
　このように、高度プロフェッショナル制度は、時間ではなく成果で評価される働き方を望む労働者のニーズに応えるものであります。
○安倍内閣総理大臣　ただいま、裁量労働制の中の専門業務型の方と高プロの対象となる方々は重なるのではないかというお話がございました。もちろん、現在は高度プロフェッショナル制度はないわけでございますから、そういうこともあり得るだろうと想像しているところでございます。
　しかし、その中で、先ほど、三倍という年収要件を申し上げたところでございますが、そういう方々は非常に、交渉力は当然経営側に対して高いんだろう、こう思うわけでございます。いわば、その勤めている会社だけではなくて、他の会社からもそういう人材が欲しいという人材であるという可能性も十分に考えるわけでございまして、いわば、高プロに重なる人材を、裁量労働制の専門業務型の人たち全般と比較するのは、それは違うのではないか、こう思う次第でございます。
　いずれにいたしましても、高プロにつきましては、先ほど申し上げましたように、まさに自律的な働き方を可能とする制度である、高度専門職に限って、そして、先ほど申し上げましたように高い交渉力を有する高度専門職に限って自律的な働き方を可能とする制度であり、まさに自分で選ぶことができるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鈴木馨祐議員にお答えをいたします。
　日本型ＩＲの実現に向けた決意についてお尋ねがありました。
　日本型ＩＲは、国際会議場や家族で楽しめるエンターテインメント施設と、収益面での原動力となるカジノ施設とが一体的に運営され、これまでないような国際的な会議ビジネス等を展開し、新たなビジネスの起爆剤となり、また、世界に向けて日本の魅力を発信する、まさに総合的なリゾート施設であり、観光や地域振興、雇用創出といった大きな効果が見込まれるものとされております。
　一方で、カジノの施設について、さまざまな弊害を心配する声もあることから、依存症防止対策、犯罪、治安維持対策、青少年の健全育成対策として、厳格な入場規制や広告、勧誘規制など、重層的かつ多段階的な措置を講じているところです。
　また、独立した強い権限を持つ、いわゆる三条委員会としてカジノ管理委員会を設置し、世界最高水準のカジノ規制を的確に実施することとしております。
　今後、政府として、魅力ある日本型ＩＲを実現するために、関係政省令の整備や世界最高水準の規制の執行体制の整備等を着実に実施し、依存症対策などの課題に万全の対策を講じながら、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石井啓一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　阿部知子議員にお答えいたします。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）（続）　愛媛県の文書についてお尋ねがありました。
　御指摘の平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはありません。念のため入邸記録も調査しましたが、加計理事長が官邸を来訪した記録は確認できませんでした。
　加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設について話したことはありません。
　カジノを含むＩＲの公益性についてお尋ねがありました。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）（続）　カジノを含む日本型ＩＲは、国際会議場や家族で楽しめるエンターテインメント施設と、収益面での原動力となるカジノ施設とが一体的に運営され、これまでないような国際的な会議ビジネス等を展開し、新たなビジネスの起爆剤となり、また、世界に向けて日本の魅力を発信する、まさに総合的なリゾート施設であり、観光や地域振興、雇用創出といった大きな効果が見込まれるものとされております。
　また、カジノによる収益は、社会福祉の増進や文化芸術の振興に関する施設にも充当されます。
　一方で、カジノの施設について、さまざまな弊害を心配する声もあることから、依存症防止対策、犯罪、治安維持対策、青少年の健全育成対策として、厳格な入場規制や広告、勧誘規制など、重層的かつ多段階的な措置を講じているところです。
　今後、政府は、成長戦略の一つとして、魅力ある日本型ＩＲを実現するために、依存症対策などの課題に万全の対策を講じながら、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進してまいります。
　世界最高水準の規制と収益についてお尋ねがありました。
　ＩＲ整備法案においては、世界最高水準のカジノ規制を導入し、依存症やマネーロンダリング、青少年への影響等、ＩＲについてのさまざまな懸念に万全の対策を講じております。
　その上で、健全なカジノ事業の収益を活用して特定複合観光施設区域の整備を推進することにより、国際競争力の高い魅力ある滞在型観光を実現してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣からお答えさせます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石井啓一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　森田議員にお答えをいたします。
　愛媛県の文書に関連して、事実関係及び特区における獣医学部新設プロセスへの影響、関係者の国会招致についてお尋ねがありました。
　御指摘の平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはありません。念のため入邸記録も調査しましたが、加計理事長が官邸を来訪した記録は確認できませんでした。
　加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設について話をしたことはありません。
　いずれにしても、今回の規制改革プロセスを主導した八田座長を始め民間有識者の皆さんは、口をそろえて、一点の曇りもないと繰り返し述べておられます。
　さらに、さきの参考人質疑に際しても、八田座長から、私からもまた秘書官からも何の働きかけも受けてはいないこと、平成二十七年の前年の平成二十六年九月の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記しており、秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないこととの発言があったと承知しております。
　その上で、国会の運営については国会がお決めになることであり、行政府の長としてコメントは差し控えます。
　カジノ周辺の治安、秩序対策についてお尋ねがありました。
　本法案では、都道府県又は政令指定都市は、都道府県公安委員会等とも協議の上、カジノ施設の設備及び運営に伴う有害な影響の排除に必要な、施設及び措置を区域整備計画に明確に位置づけなければならないこととしています。
　区域整備計画の認定に当たっては、このような施策及び措置が実施されると認められるものであることが認定の基準とされており、国土交通大臣が、この基準に沿って、関係行政機関とも協議しつつ適切に判断することとなります。
　カジノ管理委員会の権限と委員長等の選任についてお尋ねがありました。
　カジノ管理委員会は、カジノ事業免許の申請の審査に際しての背面調査、事業者の違反行為時の免許取消しを含む行政処分などの強力な権限等が付与され、事業者の監督などを行うこととなります。カジノ管理委員会がこうした権限等を確実に行使できるよう、必要な体制整備を進めてまいります。
　また、カジノ管理委員会の委員長及び委員については、人格が高潔であって、カジノ管理委員会の所掌事務の遂行につき公正な判断をすることができ、かつ、識見の高い者から、両議院の同意を得て、内閣総理大臣が任命することとしており、任命権者として、これを踏まえて適切に対処してまいります。
　外国人観光客の集客対策についてお尋ねがありました。
　日本型ＩＲは、国際会議場や家族で楽しめるエンターテインメント施設と、収益面での原動力となるカジノ施設とが一体的に運営され、これまでないような国際的な会議ビジネス等を展開し、新たなビジネスの起爆剤となり、世界に向けて日本の魅力を発信する、まさに総合的なリゾート施設であり、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進するものです。
　また、日本型ＩＲの中核施設の一つとして、国内の観光旅行を促進するための施設を設置し、運営することを義務づけることにより、ＩＲへの来訪客が全国各地を訪れることを促す仕組みを講じています。
　ＩＲの設置場所の選定及び事業者の選定についてお尋ねがありました。
　ＩＲ区域の整備については、都道府県又は政令指定都市が、公募により選定したＩＲ事業者と共同で区域整備計画を作成し、国土交通大臣の認定を受けることとしております。
　その認定に当たっては、ＩＲ整備法の目的に最大限資するよう、全閣僚から構成されるＩＲ推進本部の意見を聞いて、国土交通大臣において、認定基準に適合するかどうかを厳正に審査してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石井啓一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　遠山清彦議員にお答えをいたします。
　日本型ＩＲとはどのようなものか、ＩＲの中核的な施設の設置基準等についてお尋ねがありました。
　日本型ＩＲは、国際会議場や家族で楽しめるエンターテインメント施設と、収益面での原動力となるカジノ施設とが一体的に運営され、これまでないような国際的な会議ビジネス等を展開し、新たなビジネスの起爆剤となり、また、世界に向けて日本の魅力を発信する、まさに総合的なリゾート施設であり、観光や地域振興、雇用創出といった大きな効果が見込まれるものとされております。
　一方で、カジノの設置について、さまざまな弊害を心配する声もあることから、依存症防止対策、犯罪、治安維持対策等、青少年の健全育成対策として、厳格な入場規制や広告、勧誘規制など、重層的かつ多段階的な措置を講じ、世界最高水準のカジノ規制を的確に実施することとしております。
　次に、ＩＲの中核的な施設の要件、基準については、ＩＲが立地される地域の特性がさまざまであることも十分に踏まえつつ、我が国を代表することとなる規模等とすること、我が国の魅力をわかりやすく発信することなどを政令等において規定することとしております。
　なお、ＩＲの区域整備計画は、全ての都道府県又は政令指定都市が申請を行えるものとしております。
　今後、政府として、魅力ある日本型ＩＲを実現するために、依存症対策などの課題に万全の対策を講じながら、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進してまいります。
　世界最高水準のカジノ規制の実現についてお尋ねがありました。
　政府においては、与党の合意内容も踏まえて、厳格なシンガポール等の制度等を参考にしつつ、広範なカジノ規制の法制化に取り組んだところです。
　その主な措置としては、例えば、御指摘のように、ＩＲ区域数の限定、カジノ施設の規模の制限や、他国には例のない長期、短期の一律の入場回数制限、相当額の入場料の賦課に加え、利用者の個別の事情に即し、本人、家族申告による利用制限等を義務づけるなどの重層的、多段階的な依存症対策を講じることとしております。
　これらにより、ＩＲ整備法案においては、シンガポール等の先進的な制度と比肩できる最高水準のカジノ規制が整備され、さまざまな懸念に対する万全の措置が講じられたものと考えております。
　ギャンブル等依存症への対策についてお尋ねがありました。
　政府においては、ＩＲ推進法の附帯決議を契機として、ＩＲ整備法を待つことなく、昨年八月に強化策を取りまとめ、全国における相談、治療拠点の整備、医師等の人材育成、学校教育、消費者教育における指導啓発等の諸対策を順次実行に移してきたところです。
　御指摘のとおり、ギャンブル等依存症により不幸な状況に陥る人をできるだけ少なくしなければなりません。政府一体となって、必要な取組を徹底的かつ包括的に講じてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣上川陽子君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もとむら議員にお答えをいたします。
　愛媛県の文書についてお尋ねがありました。
　御指摘の平成二十七年七月二十五日に加計理事長とお会いしたことはありません。念のため入邸記録も調査をいたしましたが、入邸記録は、使用目的終了後、遅滞なく廃棄する取扱いとされており、加計理事長が官邸を来訪した記録は確認できませんでした。
　加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設について話をしたことはありません。
　柳瀬元秘書官について、御指摘については、柳瀬元秘書官が既に、資料の提示をお願いした覚えはない旨コメントしていると承知しています。
　その上で、柳瀬元秘書官の面会については報告を受けておらず、先日の参考人質疑において柳瀬元秘書官が答弁した以上に私からコメントすることはできません。
　カジノを含むＩＲと観光立国の関係性についてお尋ねがありました。
　カジノ施設を含む日本型ＩＲは、国際会議場や家族で楽しめるエンターテインメント施設と、収益面での原動力となるカジノ施設とが一体的に運営され、これまでないような国際的な会議ビジネス等を展開し、新たなビジネスの起爆剤となり、また、世界に向けて日本の魅力を発信する、まさに統合的なリゾート施設であり、観光や地域振興、雇用創出といった大きな効果が見込まれるものとされております。
　また、本法案においては、国際競争力の高い魅力あるＩＲ施設でなければ区域整備計画の認定を行わないこととしており、ＩＲに期待される大きな効果を発揮するものに限定しております。
　今後、政府として、魅力ある日本型ＩＲを実現するために、依存症対策などの課題に万全の対策を講じながら、観光立国の実現に向け、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進してまいります。
　カジノを含むＩＲと成長戦略の関係についてお尋ねがありました。
　まず初めに、アベノミクスがうまくいっていないことをカジノの収益で取り戻そうとしているとの御指摘は、これは全く当たりません。
　我々が政権交代前の二〇一二年の七月、八月、九月、ＧＤＰはマイナス三・五％でありました。日本は、デフレ経済のもと、経済は低迷しておりました。そして、子供の相対的貧困率も悪化しておりました。
　政権交代後、アベノミクスの取組により、極めて短い期間でデフレではないという状況をつくり出す中で、名目ＧＤＰは一一・二％、五十五兆円増加し、過去最高水準となりました。そして、子供の相対的貧困率は、統計をとって以来、初めて大幅に低下したのであります。
　カジノ施設を含む日本型ＩＲは、先ほど答弁したとおり、総合的なリゾート施設であり、観光や地域振興、雇用創出といった大きな効果が見込まれるものとされております。
　一方で、カジノの設備について、さまざまな弊害を心配する声もあることから、依存症防止対策、犯罪、治安維持対策、青少年の健全育成対策として、厳格な入場規制や広告、勧誘規制など、重層的かつ多段階的な措置を講じているところです。
　今後、政府は、成長戦略の一つとして、魅力ある日本型ＩＲの実現に、推進してまいります。
　ＩＲ整備法案と刑法の賭博に関する法制との整合性についてお尋ねがありました。
　ＩＲ推進法の附帯決議では、ＩＲ区域の整備の推進のために必要な措置を講ずるに当たり、目的の公益性、運営主体等の性格等八つの観点から、刑法の賭博に関する法制との整合性が図られるよう十分な検討を行うこととされております。
　政府におけるＩＲ整備法案の立案過程においては、附帯決議で示された八つの観点を踏まえた検討がなされ、例えば、目的の公益性の観点については、カジノ収益の活用によるＩＲ区域整備を通じた観光及び地域経済の振興等、運営主体等の性格の観点については、カジノ事業免許等に基づく事業者その他関係者の厳格な管理監督等に関する制度設計等、その趣旨に沿った制度設計がなされており、このように、ＩＲ整備法案の内容は、刑法が賭博を犯罪と規定している趣旨を没却するようなものではなく、法秩序全体の整合性は確保されているものと考えております。
　ＩＲ整備法案におけるギャンブル等依存症への対策についてお尋ねがありました。
　ＩＲ整備法案における依存症防止対策として設けた、御指摘の日本人等に対する長期、短期の一律の入場回数制限は、他国には例のないものであります。
　これに加え、ＩＲ整備法案においては、ＩＲ区域数の限定やＩＲ施設の規模の制限、相当額の入場料の賦課、利用者の個別の事情に即した、本人、家族申告による利用制限等のカジノ事業者に対する義務づけといった重層的かつ多段階的な取組を制度的に整備しており、万全が尽くされているものと考えております。
　カジノ管理委員会の人事についてお尋ねがありました。
　カジノ管理委員会の委員長及び委員については、カジノ事業者の役員等を排除するなど欠格事由について定めるとともに、人格が高潔であって、カジノ管理委員会の所掌事務の遂行につき公正な判断をすることができ、かつ、識見の高い者から、両議院の同意を得て、内閣総理大臣が任命することとしており、任命権者として、これを踏まえて適切に対処してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石井啓一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　宮本議員にお答えをいたします。
　愛媛県の文書についてお尋ねがありました。
　御指摘の平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはありません。念のため入邸記録も調査しましたが、加計理事長が官邸を来訪した記録は確認できませんでした。
　加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、下村元文科大臣についての御指摘も含め、獣医学部の新設について話をしたことはありません。
　カジノを含むＩＲの導入に関する世論の状況についてお尋ねがありました。
　ＩＲについては、カジノばかりに焦点が当たりがちなことから、さまざまな弊害を心配する声があることは承知しております。
　カジノの設置については、依存症防止対策、犯罪、治安維持対策、青少年の健全育成対策、そして厳格な入場規制や広告、勧誘規制など、重層的かつ多段階的な措置を講じているところです。
　政府としては、ＩＲ推進法及びその附帯決議に基づき、ＩＲ整備法案の策定に当たって、その制度の大枠について、パブリックコメントや説明会を実施し、国民の意見を丁寧に伺う機会を設けてまいりました。
　引き続き、国民に丁寧に説明を行うとともに、世界最高水準の規制の執行体制の整備等を着実に実施し、依存症防止対策などに万全を期しながら、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進してまいります。
　ＩＲ整備法案における民間事業者によるカジノ事業の実施と刑法の賭博に関する法制との整合性についてお尋ねがありました。
　ＩＲ推進法の附帯決議では、ＩＲ区域の整備の推進のために必要な措置を講ずるに当たり、運営主体等の性格等八つの観点から、刑法の賭博に関する法制との整合性が図られるよう十分な検討を行うこととされております。
　政府におけるＩＲ整備法案の立案過程においては、附帯決議で示された八つの観点を踏まえた検討がなされ、特に運営主体等の性格の観点については、カジノ事業免許等に基づく事業者その他関係者の厳格な管理監督等に関する制度設計がその趣旨に沿ってなされております。このように、ＩＲ整備法案の内容は、刑法が賭博を犯罪と規定している趣旨を没却するようなものではなく、法秩序全体の整合性は確保されていると考えております。
　ＩＲ整備法案における目的の公益性と刑法の賭博に関する法制との整合性についてお尋ねがありました。
　政府におけるＩＲ整備法案の立案過程においては、ＩＲ推進法の附帯決議で示された、目的の公益性等八つの観点を踏まえた検討がなされ、特に目的の公益性の観点については、カジノ収益の活用によるＩＲ区域整備を通じた観光及び地域経済の振興等やカジノ収益の国庫等納付、社会還元を通じた公益の実現に関する制度設計がその趣旨に沿ってなされていることに加え、副次的弊害の防止の観点を踏まえた制度設計等をあわせて、全体として見れば、ＩＲ整備法案の内容は、刑法が賭博を犯罪と規定している趣旨を没却するようなものではなく、法秩序全体の整合性は確保されていると考えております。
　ＩＲ整備法案における射幸性の程度と刑法の賭博に関する法制との整合性についてお尋ねがありました。
　政府におけるＩＲ整備法案の立案過程においては、ＩＲ推進法の附帯決議で示された、射幸性の程度等八つの観点を踏まえた検討がなされ、特に射幸性の程度の観点については、カジノ行為の種類及び方法の制限、公正なカジノ行為の実施の確保、カジノ施設へのアクセス制限等に関する制度設計がその趣旨に沿ってなされていることに加え、その他の観点を踏まえた制度設計をあわせて、全体として見れば、ＩＲ整備法案の内容は、刑法が賭博を犯罪と規定している趣旨を没却するようなものではなく、法秩序全体の整合性は確保されていると考えております。
　大阪における万博とＩＲの関係についてお尋ねがありました。
　大阪の夢洲で誘致を目指す国際博覧会は、ＩＲと関係するものではありません。
　ＩＲ区域の整備については、都道府県又は政令指定都市が、ＩＲ事業者と共同で区域整備計画を作成し、国土交通大臣の認定を受けることとしております。
　このため、中立性、公正性の観点から、現時点で、特定の自治体による個別の検討内容について、コメントを差し控えさせていただきます。
　なお、ＩＲにおける依存症対策については、厳格な入場制限を始めとする重層的かつ多段階的な依存症対策を講じることとしております。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　串田誠一議員にお答えをいたします。
　ＩＲの整備と依存症対策の進め方についてお尋ねがありました。
　ＩＲは、カジノのみならず、国際会議場等のさまざまな誘客施設が一体となった総合的なリゾート施設であり、観光や地域振興、そして雇用創出等の経済効果が非常に大きいと期待されています。
　一方、依存症対策については、厳格な入場制限を始めとする重層的かつ多段階的な依存症対策を講じることとしており、万全が尽くされているものと考えております。
　ＩＲの整備に当たっては、依存症対策に万全を講じ、観光先進国の実現を目指してまいります。
　パチンコ等への依存症対策についてお尋ねがありました。
　パチンコ等については、依存症対策をしっかりと講じていくことが肝要と認識しています。
　政府においては、出玉規制の基準等を見直すとともに、営業等の管理者の業務として依存症対策を義務づけるなど、パチンコ等への依存症対策に取り組んでいるところです。
　業界においても、パチンコ等への依存症対策として、問題を抱える人への相談対応等の取組が実施されており、こうした取組がしっかりと行われることが肝要と考えます。
　ギャンブル等依存症への医療的ケアの充実についてお尋ねがありました。
　ギャンブル等依存症については、地域で必要な医療を受けられるよう、都道府県等において、拠点となる医療機関を始めとする体制整備を進めています。
　また、依存症の治療等にかかわる人材を確保するため、地域において専門的な研修を行うための指導者を養成するなど、研修体制の強化を図るとともに、医師の臨床研修において経験すべき分野として依存症を位置づけるなどの取組を進めており、引き続き、関係学会等とも連携して、依存症に対する医療的ケアの充実に努めてまいります。
　ＩＲの設置による国際会議数の数値目標の設定についてお尋ねがありました。
　日本型ＩＲの実現により、これまでにないような国際的な会議ビジネス等を展開し、世界じゅうから観光客を集める滞在型観光を推進してまいります。
　我が国の国際会議開催件数の数値目標については、ＩＲの具体的な立地地域や事業内容が決まった段階で、その設定について検討してまいります。
　カジノ施設への入場制限についてお尋ねがありました。
　ＩＲ整備法案では、世界最高水準のカジノ規制を目指す観点から、日本人及び国内居住の外国人について、一律に、他国に例を見ない、長期間と短期間を組み合わせた入場回数制限を行うこととし、国内宿泊旅行の平均泊数等を踏まえつつ、連続する二十八日間で十回、連続する七日間で三回という入場回数制限を設けることとしております。
　また、入場料については、安易な入場の抑止を図るための制限として、一回六千円を賦課することとしております。
　さらに、本人や家族の申告による利用制限については、その実施をカジノ事業者に義務づけており、カジノ管理委員会の監督のもと、当該取組の周知についても事業者において適切に行われることとなります。
　カジノ事業者及び規制当局の廉潔性の確保等についてお尋ねがありました。
　カジノ管理委員会については、その廉潔性等を確保するため、委員長及び委員については、両議院の同意を得て、内閣総理大臣が任命することとするとともに、その職員も含め、カジノ行為を禁止し、一般の国家公務員よりも厳格な守秘義務を課すこととしております。
　カジノ事業者については、カジノ事業の免許等の審査の際、事業者やその役員等が、十分な社会的信用を有することや、暴力団員等に該当しないことをカジノ管理委員会が徹底的に調査することとするなど、その廉潔性確保の観点から徹底した規制を課しています。
　加えて、犯罪防止対策については、暴力団員等のカジノ施設への入場の禁止、犯罪収益移転防止法の規制対象への追加、それに上乗せしたマネーロンダリング防止のための措置の義務づけなどの措置を講ずることとしております。
　認定区域整備計画の上限数の見直しの判断基準についてお尋ねがありました。
　認定区域整備計画の上限数の見直しについては、最初の認定から七年が経過した場合において、国際競争力の高い魅力ある滞在型観光の実現、カジノ施設の設置及び運営に伴う有害な影響、日本型ＩＲの実現による効果、影響等について十分検証した上で行うこととなると考えております。（拍手）
○安倍内閣総理大臣　まず、柳瀬当時の秘書官から聞いていなかったということについては、既に委員会等でお答えをさせていただいているとおりでございますし、なぜ私にそれを伝えなかったかということについては、柳瀬元秘書官が述べているとおりでございます。
　いずれにせよ、この面会の後、柳瀬元秘書官は数カ月後に交代をしているところでございます。
　そしてまた、このプロセスについては、まさに民間議員の皆様が主導して行われるのが国家戦略特区でございまして、もちろん私が議長ではございますが、私が議長という名のもとに、民間議員の皆様が積極的に、積極果敢に議論を行って、岩盤規制に穴をあけていくという仕組みになっているというところでございますが、その座長を務めている八田さんも、プロセスには一点の曇りもなかったということであり、また、八田さんも、私や柳瀬さんから全くそうした指示等がなかったということは既に明らかになっているとおりでございます。
　また、前川前次官も含めて、私から指示や依頼を受けた人は一人もいないということも既に明らかになっているところでございまして、何の影響も与えられていない、こう思うところでございます。
　いずれにせよ、私と加計孝太郎氏のつき合いにおいては、ゴルフ代については、私が基本的に私の分は持っていたということは、もう既に委員会等で述べているとおりでございますが、食事については、私が持ったり加計氏が持ったりする。いずれにせよ、これはポケットマネーの範囲内でということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これはもう既にお答えをさせていただいているところでございますが、結果として本来行われるべき政策議論が行われていないという状況も生じているということに鑑みれば、長年の友人でもあり、そうした疑いを持たれるということももっともなことだ、こう思いますから、李下に冠を正さずという気持ちで注意を払わなければいけなかった、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　公務員は、国家公務員は、国民から疑念を持たれることのないよう、さまざまなルールにのっとって、みずからをしっかりと律する必要があると思います。
　御指摘の点については、本日は内閣府の担当者に通告を出していただいていないので、詳細を改めて内閣府に御質問いただき、いずれにせよ、現在、梶山大臣が精査中とのことであり、しっかり対応してもらいたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、自由貿易を広げていくことについてはどうかということでありますが、日本こそまさに自由貿易の恩恵によって戦後、経済を発展させてきたことは間違いないんだろうな、このように思います。
　その中において、自由貿易に対する保護主義的な流れがある中において、しっかりとこの自由貿易の旗を掲げていく、世界に向けて掲げていくことが大切であろう、このように思います。
　それと同時に、ＴＰＰというのは、先ほど茂木大臣が答弁したように、単に関税を下げるというだけではなくて、幅広い分野において二十一世紀型の自由で公正なルールをつくり出すものであります。一言で言えば、これが一番大切なものでありまして、これは、ＴＰＰが12になろうが11になろうが同じことでありまして、これはまさに、世界の自由貿易体制をリードしていく核となるものであると確信をしているわけであります。
　このルールができればどういうことになるかということを付言いたしますと、農家の皆さんや中小企業の皆さんが精魂込めてつくってこしらえた、いいものがいいと、ちゃんとルールにのっとって評価されるものになっていくということであります。そして、消費者の皆さんも、確立されたルールの中で、いいものを、安心なものを手にとることがより安くできるようになっていくということであります。
　そして、この後、米国にも入ってもらいたい、あるいは委員の方から中国という例を挙げられましたが、それ以外にも興味を示している国々はあるわけでありますが、なるべくこういう国々が広がっていけば、そういう公正で自由なルールにのっとる、この自由で公正な貿易圏が広がっていくということになるわけであります。
　今、サプライチェーンができている中においては、多くの国々が参加することで、よりグローバルな経済に即したものになっていくのだろうと期待をしております。
○安倍内閣総理大臣　これについては、もちろん、これを日本語訳して分析したものを説明を受けたことがございます。
　残念ながら米国は離脱をしたわけでございますが、しかし、現在、先般ダボスにおいては、よりよいものになるのであればと興味を示したところであろう、こう思っておる次第でございます。一昨年の十一月に初めてトランプ大統領とお目にかかってお話をしたときから、先ほど申し上げましたＴＰＰの意味、意義、そして米国にとって、また我々にとって、普遍的価値を共有する我々にとっての利点等をお話をさせていただいたわけでございます。
　先ほど、さまざまなグローバル化における問題点等々を指摘をされたんですが、例えば労働条件とか環境についてもルールを決めているのがＴＰＰでございます。そういう中に入ってくる意味、そういうものが広がっていく意味についても話をしたところでございまして、この声明、離脱のときから比べて、トランプ大統領のＴＰＰに対する姿勢、11がいよいよ署名されたということもあるのでしょうが、少し変わってきているのではないか、こう期待をして見ているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　茂木大臣が答える前に、簡単に一言。委員会においてはもう茂木大臣が丁寧に詳しい説明をさせていただいておりますので、私は全体についてだけ一言申し上げたいと思います。
　トランプ大統領もこの一年間で、いわばダボスでの言及のように、随分変わったのは事実でございます。それは、ＴＰＰに対する理解も深まってきたんだろう。私も相当、何回も会談のたびに、何回も何回もお話をさせていただいて、これはアメリカの雇用にとっても、アメリカの利益に、間違いなく、なっていくということでありますから、彼が離脱する理由として挙げている懸念は当たらないと私は考えているわけでございます。
　そこで、ＴＰＰ12を11にしているわけでありますが、基本的に意義は変わらない、こう思っているところでございますし、いずれにせよ、国民の皆様に、これからも、機会があれば、さまざまな機会で御説明をさせていただきたいと思います。
　それでは、この後、茂木大臣から答弁させます。
○安倍内閣総理大臣　状況についてはただいま内閣府から答弁をしたとおりでございまして、その段階で私がこのことについての判断を申し上げることは差し控えさせていただきたい、このように思うところでございます。
　いずれにせよ、今答弁したとおりでありまして、それにのっとって今調査をしているということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　それは、一般論ということでいえば、いずれにせよ、ルールにのっとって対応するということが求められているんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　いずれにせよ、これは、今、ルールがどうなっているかというのは、私はそのルールを持ち合わせておりませんから、それは内閣府がまさにルールにのっとって、今……（発言する者あり）今、何か御意見がありますか。よろしいですか。
○安倍内閣総理大臣　それで、ルールについては、まさに内閣府が、そのルール上どうかということについては、今、公務員倫理に違反かどうかということについて調査をしているということでありまして、それを待たなければ、お答えを差し控えさせていただかなければならないと思います。
○安倍内閣総理大臣　国会における要請でありますから、誠意を持って応えるように財務大臣にも指示をしているところでございますが、改めての御請求でございますから、なるべく早く対応するようにということについて財務省の方に申し伝えたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　こういう貿易交渉もそうなんですが、国と国との交渉というのは、ここでの私の発言も実は交渉の一部でございまして、私の発言を注意深く聞いている米国や他の国々に対しても、メッセージを発信しているわけでございます。
　私は、米国が入らなければ意味がないという発言もしたこともあるんですが、それは、まさに米国が離脱をしようかしないかということになっていたとき、あるいはまた米国において、議会においてなかなか批准されにくいという状況になっているときにおいて、やはり米国に入っていただきたいという強いメッセージを発信しようと考えたところもあるわけでございます。
　いずれにせよ、もちろん米国の経済、市場というのはすごく大きいわけでございますから、それはぜひ入ってもらいたいという気持ちがあったのは事実でございます。
　しかし、同時に、米国がいる中において、米国が入っている中において、ＴＰＰ12については、これは事実上、交渉は妥結したわけでございますし、また署名もしたわけでございますが、しかし、その段階で離脱をしてしまった。
　そこでどうしようかということになったときには、やはり、せっかくこの二十一世紀型のルール、新しいルールについて、相当お互いにこれは交渉をしつつ、お互いがお互いの国の中で大変な議論を重ねた結果、成果としてあのルールができたわけでございますから、これはまず十一カ国で始めようということで、私も、これは主導的な役割を示しながら、他の国々の皆様にお願いをし、そして最終的に十一カ国でできたわけでございまして、これを成果あるものにしていきたい。その中において、米国にも我々は復帰をしてもらいたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰについては、これは日米間で並行協議をしていたものもございます。自動車等あるいは農業分野ですね。
　例えば農業分野においては、これはもう農家の皆様とのお約束がございますから、この農業分野において我々がこれ以上譲歩するということはないということは申し上げておきたいと思います。
　ただ同時に、米国が入ってくるという大きなメリットもございます。
　この二国間のものとは別に、さまざまなルールの中で、日本と米国が立場を同じにしていたものもあるわけでございます。日本と米国が立場を同じくしながら、他の国と交渉していたものというのもあるんです。これは非常に複雑に重なり合っているものでございますから。
　しかし、それは、そう簡単にルールを変えるというのは、ガラス細工のようなものでありますから、そう簡単なことではないのは事実でありますが、いずれにせよ、彼らが、どうすればいいものになると考えているかということについては、まさにこれから茂木大臣が米国のライトハイザー代表と話していく中においてはそういう議論もあるんだろう、このように思います。その中において、ＴＰＰに米国が入ってくる意義、意味、そして彼らにとっては大きな利益になるのは間違いないわけでありますから、そういうことについて議論を進めていくことになるんだろうと思っております。
○安倍内閣総理大臣　これについてはトランプ大統領とも随分議論をしました。
　例えば日本車については、アメリカに輸出している日本車の倍の日本車をアメリカで私たちは製造しているんですよという話もしました。何回も大統領は六百九十億ドルの赤字になっているという話をされるんですが、実は、日本のメーカーは米国で工場等をつくって、そこで生産されたものは海外に輸出をされる、それは七百五十七億ドルなんですね。
　いわば彼らと日本のインバランスをはるかに上回るものを日本のメーカーがつくっている。これは他の国にはほとんど見られないことでありまして、大きな雇用をつくり、そしてアメリカに利益をもたらしているんだという話もしつつ、当然、また、例えば環境基準の悪いものを、例えば日本車よりも明らかに環境基準の悪いものを、例えばですね、そんなことはしませんが、我々が、じゃあルールを変えましょうと輸入したところで、消費者は一切手をつけませんよということをはっきりと申し上げたんです。
　日本においては関税をゼロにしているんですが、この状況になっています。しかし、ヨーロッパの国々の車は日本に入ってきているんですから、そうした実態もずっと説明して反論をしてきているところでございますが、いずれにせよ、我々はＷＴＯのルールを尊重しているわけでございます。御指摘の報道は承知をしておりますが、米国から特段の説明は今受けておりません。
　米国の今後の政策について、現時点で予断を持ってお答えすることは差し控えたいと思いますが、いずれにせよ、日本の自動車メーカーは、米国内でも良質な雇用を生み、多大な貢献をしているわけでございまして、実態について正確な理解を促しつつ、日本に悪影響が生じることのないよう動向を注視していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　例えば財務省の決裁文書でございますが、この決裁文書については、決裁文書の中身を全て読んでいただければ、かえって、もちろん私もですが、私の妻も関与していないということが明らかになっている、こう思うわけでございまして、これを読んでいけば、むしろ、さまざまな問題について、ああ、こういう問題があったんだなということについて本質の理解が進むものであったわけでございますから、当然、それは私としてはもっと早く出していただいた方がよかった、こう思っておりますし、こうしたものは全て明らかにすることによって、より国民の理解は進むのであろう、こう思う次第でございます。
　また、例えばイラクの日報問題についてでございますが、戦闘という記述については、既に昨年の早い段階の国会において、戦闘という記述があったとしても、それは憲法との関係において、五原則との関係において、いわゆる戦闘行為という定義を持った言葉でない限り、それは私は全く問題ない、いわば国語的な意味においての戦闘という記述があったとしても、それを問題として隠す必要は全くないと私は考えているということは答弁をさせていただいたところでございます。
　むしろ、かえって、このような状況になっていることで大きな誤解を生んでいるところもあるわけでありますから、これは、行政においては、透明性、公文書の意義、意味を考えて、しっかりと公開をしていくべきものは公開をしなければならない、速やかに公開しなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　あと、これは中川先生、ないことを証明する、完全に証明するということは不可能でありまして、証明できるのはあることを証明できる、あることは証明できますが、ないことは証明できないというのは、これは常識と言っても、悪魔の証明といってこれはできないわけでございまして、中川先生がもし同じ立場に立たれれば、そのように思われるんだろうと思いますよ。これはもう常識的な考え方なんだろう、こう思います。わかっていておっしゃっているんだろうと思いますが。
　そこで、官邸の入邸記録についてでございますが、使用目的終了後、遅滞なく廃棄する取扱いとされており、これはもう既に予算委員会でお答えをしていることでございますが、官邸の入邸記録については、使用目的終了後、遅滞なく廃棄する取扱いとされており、昨年六月、当時の萩生田副長官が答弁したとおり、二〇一五年四月二日の今治市の官邸訪問については確認できなかったところでございます。
　本年四月十一日の衆議院予算委員会の質疑の中で、私から、二〇一五年四月二日の今治市職員の官邸訪問について、もう一度確認させたいと答弁申し上げ、改めて官邸内の関係各室への確認、調査を行ったところでありますが、愛媛県や今治市の職員が官邸を訪問したかどうかについて記録を確認することはできなかったところであります。
○安倍内閣総理大臣　ただいま茂木大臣が答弁したとおりでありまして、確かに米国は二国間のディールに関心を有しておりますが、私は、あくまでも、ＴＰＰに入っていることが日米両国にとって最善の道であるということを述べているわけでございます。その中において、茂木大臣とライトハイザー氏の間において、では、どうすれば両国にとって最善の利益を得ることができるかどうかという対話を進めているところでございます。
　これは、それぞれの国が、米国が、例えば大統領が米国の立場を主張するのは当然のことであり、私も私の立場を主張しているところであります。その姿をいろいろな表現はできるんだろうと思いますが、いずれにせよ、両国にとっていいものをつくっていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今おっしゃった、いわゆる我々がＦＦＲと呼んでいる自由で公正かつ相互的な貿易取引のための協議については、公正なルールに基づく自由で開かれたインド・太平洋地域の経済発展を実現するため、日米双方の利益となるように日米間の貿易や投資を更に拡大させていくとの目的で行われるものであります。
　この協議は、もう既にお答えをさせていただいておりますように、日米ＦＴＡ交渉と位置づけられるものではないわけであります。これは、私とトランプ大統領が行った共同記者会見においてそういう質問があったんですが、それは違いますよということを明確に私は答えている、トランプ大統領の前で答えているわけでございますが、トランプ大統領もそれをもちろん否定はされていないわけでございます。
　そこで、この協議は、日米ＦＴＡ交渉と位置づけられるものではないわけでありますが、その予備協議でもないのですが、確かに米側は二国間ディールに関心を有していると承知をしておりますが、我が国は、ＴＰＰが日米両国にとり最善と考えており、その立場を踏まえて、引き続き議論に臨んでいくところでございます。
○安倍内閣総理大臣　持ち出すか持ち出さないかということを私が相手の立場に立って断定的にお答えすることはできないわけでございますが、基本的には、今、茂木大臣から答弁をさせていただいているとおりであります。
　既に二回の会合が開催された日米経済対話では、農業分野を含む日米双方が関心を有する分野について相互的な成果を得るべく対話を行ってきているところでございまして、今後とも、日米経済関係について、日米経済対話やＦＦＲ等において建設的に議論していく考えであります。
　いずれにいたしましても、これはいかなる国ともそうなんですが、農業分野を含め、攻めるべきは攻め、守るべきは守って、国益の観点から最善の結果を追求していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　これはむしろ、いわば、ＴＰＰ12のとき、今、11でもそれは残っているわけでございますが、ここでの日本の農業分野における譲歩というのはもうマックスだということは、明確にトランプ大統領にも伝えているわけでございます。
　その中において、ＴＰＰ11と、さらに、もし例えば日米間において要求されても、これで既に我々が譲歩しているもの以上はこれは譲歩できません、ですから、むしろ米国はＴＰＰの中に入ってきて、ここで認められた、並行協議で行った、米国がいわば得たものを活用した方がいいのではないかということは話しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、玉城委員が指摘をされたように、経済規模においても、人口においても、その効果においても、米国が抜けるということは大変残念な損失になるわけでございます。
　ただし、そうはいっても、米国が抜けたとしても、十一カ国の人口は五億人であります。そしてＧＤＰは十兆ドルということになるわけでありまして、いわば、日本の人口は一億二千万人でありますが、この五億人の人口の中で、同じルールで仕事ができる、安心して日本の中小企業も農家も仕事ができるということになるわけであります。
　これは大きな可能性が広がる。米国が抜けたからといって諦めてしまっては、私たちはこの大きなチャンスを失うことになる。何よりも、我々が形づくった二十一世紀型のルールを失ってしまうわけでありますから、このルールこそが二十一世紀型のルールであり、これを広げていきたい。まずは十一カ国で始めていきたい、このように思います。
　このルール等については、知的財産の保護や環境や労働規制や国有企業の競争条件の規律など、こうしたものもあるわけでありまして、その意味においては極めて有意義なものである、その意義はほとんど変わっていない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　そのときできる雰囲気が醸成されますが、それで醸成された雰囲気が常に正しい方向かといえば、そうではないんだろうと思います。
　まさに、日本で議論されているときに何を言われていたかというと、アメリカに、交渉に負けて、日本の富がアメリカに吸い取られるのではないかという議論がなされ、日本で反対論が強かったんですが、これが正しければ、アメリカは反対するはずがないんですよね。アメリカは逆のことを言っているわけでありまして、日本にしてやられているのではないかと言っているわけでありまして、これは両方とも間違っているわけであります。
　これは実はそうではなくて、これはパイの取り合いではなくて、今あるパイを、協力しながら、新しいルールのもとによりふやしていこうということでありまして、その富をルールのもとに公正に分け合っていこうということになっていくのではないか、こう思う次第でございます。
　いずれにせよ、先ほど申し上げましたような二十一世紀型のルールを決めているということ、そして、人口規模、経済規模からいってもこのＴＰＰ11は大きな価値があるわけでございますが、同時に、やはり米国が入ってくるということは、経済の規模等々においても大きな意義がありますし、この大きな流れの中において、米国も賛同して、一緒にこの二十一世紀型のルールを世界に広げていくということは極めて意義深いことであろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　沖縄については、我々、政権交代前は有効求人倍率は〇・五だったのでありますが、初めて一倍を超えたわけでございます。これは大変大きいだろう、こう思う次第でございまして、沖縄の皆さん、今まで二人の方が職を求めても一人分の職がなかったのが、一人が求めれば一人分以上の仕事があるという状況ができた、スタートに立ったんだろう、こう思いますし、海外からの観光客はハワイを今超えるに至ったわけでございまして、しっかりと沖縄の強みを生かしていくべく、政府としても沖縄とともに全力を尽くしていきたいと思っています。
　そこで、沖縄にいわば米軍基地が集中している、沖縄の皆様に過度の負担がかかっているということを念頭に置きながら、今、米軍再編を進めているところでございます。例えば海兵隊のグアムへの移転、九千名でしたか、八千名、九千名の方々がグアムに移転をする、これは予算等が凍結をされていたのでありますが、我々が今しっかりと米軍再編を進めていくという姿勢を示したことによってこれも解除されているわけでございまして、一日も早く、更に沖縄の負担の軽減に向けて進めていきたいと思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一般論としては、そんたくされたか否かは、される側にはですね、例えば私のことをそんたくしているという、こう言われているんですが、される側には分かりにくい面があるわけでありまして、私として、なかったと、こう言い切ることはもちろんできないわけであります。
　私としては、もちろんこれそんたくなどは求めていないわけでありまして、何か私に言わばごまをすろうという意味での、おもねろうという意味でのそんたくは全く求めていないわけでありまして、そうしたことによってその人の人事に影響がある、その人が偉くなるということではもちろん全くあり得ないということは明確にしておきたいと思います。
　そんたくがあったのではないかとの批判があることは真摯に受け止めたいと思います。政権の長期化によってこうした、そうした国民的な懸念が高まっているのであれば、今後は更に慎重に対応していかなければならないと考えています。さらに、決裁文書の問題も含め、現在様々な問題によって行政に対する国民の信頼を揺るがす事態になっていることについては、行政府の長として大きな責任を痛感をしております。結果として国会審議が政策論争以外の話に集中してしまったことについては、国民の皆様に対して率直におわびを申し上げたいと思います。
　今後、うみを出し切り、しっかりと全容を解明した上で、二度とこうした問題が起こらないように再発防止に全力を挙げることが総理大臣としての私の責任であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般、訪米する前に、体調を崩された横田滋さんのお見舞いに伺ってまいりました。一日も早い帰国、切実な、被害者の御家族の皆さんにとっては思いなんだろうと、こう思います。
　トランプ大統領にも、この皆さんの思いはしっかりと伝えたところであります。そういう意味においては、今までの歴代の大統領の中でも最もこの拉致問題については理解をしていただいていると思います。また、文在寅大統領とも、詳細については申し上げられませんが、この拉致問題については相当突っ込んだ話をさせていただきました。文在寅大統領からも、この問題の解決のためにもしっかりと協力をしていくという力強い言葉があったわけでございます。
　そういう意味では、国際的な環境は今までよりも相当整ってはいるんだろうと思うところでございます。この拉致問題の早期解決に向けて北朝鮮に決断を迫ってまいりたいと思います。
　また、大量破壊兵器、そして弾道ミサイルの問題でありますが、核兵器だけではなくて、生物化学兵器も含めた大量破壊兵器、そして、アメリカに届くＩＣＢＭだけではなくて、ノドン、スカッドもあります。日本を射程に入れているミサイルも含めた、中・短距離弾道ミサイルも含めたあらゆる弾道ミサイルの完全、検証可能な形で不可逆的な廃棄を求めていかなければならないと、こう思っているところでございます。
　この方針は揺らぐことはありませんし、できるだけ短期間で廃棄を実現すべく、米国と緊密に連携をしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、塚田委員がおっしゃったように、二〇〇四年の枠組み合意、そして二〇〇五年の六者会合の合意のときから、あのときの経緯からの言わば反省点として、北朝鮮の言わば時間稼ぎに付き合ってしまった、と同時に、見返りを与える、制裁解除を行うタイミングを間違えたということであります。このことについては繰り返し私もトランプ大統領に申し上げたわけでありまして、そうはさせないためにも、まずはＣＶＩＤのタイムスケジュールを決めて、それをなるべく短期間に実行していく、そして、ＣＶＩＤを行った後、我々は制裁を解除するということでなければならないんだろうと、こう思うところでございます。これは核もミサイルもそうであります。
　他方、もちろん日本にとっては拉致問題がありますし、日本は日本の独自の判断をすることになるわけでございますが、国連制裁決議との関係ではそういうことになっているんだろうと、こう思う次第でございまして、期間はどれぐらいかということについては、どれぐらいの期間かということについては日米で話し合って、具体的に話し合っておりますが、今、これからまさに米朝の首脳会談が行われる前につまびらかにお話をすることは控えさせていただきたいというふうに思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日米では完全に一致しております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　文在寅大統領ともこの点について随分話をいたしました。そこで、国連決議について、この三か国で、日中韓で共同声明に、この国連決議をしっかりと履行していく、制裁についてもしっかりと履行していくということを趣旨について書き込んでいるわけでございますが、この国連決議には、今申し上げました形で、全ての大量破壊兵器、そしてあらゆる弾道ミサイルのＣＶＩＤを実行するということが書いてあります。
　三か国でもその認識を共にできたと思いますが、韓国との間においても、文在寅大統領は、言わば国連決議をしっかりと実行していくと、そして、まさにこのＣＶＩＤがなされたときに制裁を解除していくというのが、国連決議に従って対応していくというのが私の断固たる姿勢であると、これはもうはっきりと申し上げるという趣旨のことを私に言われたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般の日米首脳会談や日韓首脳会談を含め、日米韓三か国、とりわけ日米の間では平素から緊密に連携をしておりまして、御指摘の点についてはしっかりと政策のすり合わせを行っています。
　引き続き、北朝鮮に政策を変更させるために、日米、日米韓で緊密に連携をして、中国、ロシアを含む国際社会とも協力をしながら、我が国としてもしっかりと役割を果たしていく考えであります。大切なことは、日米、米朝首脳会談に向けて緊密な連携をあらゆるレベルで行っていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　Ｇ７が予定をされているわけでございますが、この六月にカナダで開催されるＧ７シャルルボワ・サミットの機会も、これは米朝首脳会談の前に行われるわけでありますが、活用して日本の考えをしっかりと米国に伝えたい、これはまさにトランプ大統領とは顔を合わせてフェース・ツー・フェースでしっかりとお伝えをしていきたい、また電話会談等も活用していきたいと、こう思っております。米朝の首脳会談に向けて米国とともに準備をしっかりと進めていきたいと、こう思っております。
　また、その結果がどうなるかということでありますが、米朝首脳会談が行われた後にもトランプ大統領と何らかの形で会談を行いたいと、こう考えております。
　それとまた、実際にこの米朝首脳会談を今リードしているのはポンペイオ国務長官であります。先般、ポンペイオ国務長官が北朝鮮を訪問され、金正恩委員長とも会談を行っているわけであります。横田に寄られたときには河野外務大臣と電話で話をしたところでございますが、ただ、まだ大統領に全てを報告する前でございましたから内容は限られておりますので、何らかの形で、まずはまた河野外務大臣とポンペイオ外務大臣と電話なりあるいは会うなりして、しっかりとまた外相レベルでも意思疎通を緊密にしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般、拉致被害者の御家族の皆様とお目にかかったときにも、例えば有本恵子さんのお父様からも、是非会って要請してもらいたいというお話でした。恵子さんのお母様も今、体の具合が余り優れないということでございますが、この問題を解決をする上においては国際社会の協力も必要でありますが、最後はやはり日本独自の努力でなければ解決できないと思いますし、日朝で話し合わなければならない、その中には当然首脳会談ということになっていくんだろうと、こう思いますが、しかし、その首脳会談は、会うためだけの首脳会談ではなくて、拉致問題の解決につながるものでなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この制裁については、既にその制裁の理由の中に、核、ミサイルのＣＶＩＤを行わなければ行えない、行うように制裁を掛けるということになっておりますので、これは決議がある限り制裁は付いていくということだろうと思います。
　また、日本は日本の立場として、拉致問題がございます。当然、拉致問題が解決なされなければ、日本と北朝鮮との間の問題が解決をしたということにはならないわけでありますし、十年前に北朝鮮が言わば六か国協議の合意が成ったときにも、日本は二十万トンの重油については、私、当時総理大臣でありましたが、拉致問題が解決をしていないという理由で日本のみが支援を行わなかったということでありました。この考え方には変わりがないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このテロ対策については、特に来年はＧ20の大阪でのサミットがあります。また、ラグビーのワールドカップ、そしてまたさらには、その先には東京オリンピック・パラリンピック等が控えているわけでありまして、その中でしっかりとテロ対策を万全にしていくことが極めて重要であります。その中で、森議員は会長としてこのテロ対策のために熱心に取り組んでいただいた、調査会の皆様方に対しましても敬意を表したいと思います。
　また、テロについては未然に防止をしなければならないわけでありまして、その要諦は、未然防止の要諦は情報であります。これ、森議員には大臣として特定秘密保護法の制定を進めて成立をさせていただきました。結果として、この法律の制定によって我が国の情報管理に対する国際的な信用が増して、米国を始め関係国との間で質の高い情報交換をより緊密に行うことができるようになりました。日本の担当の機関、情報系の機関と世界有数の機関との情報交換は極めて緊密になってきたと、このように思うところでございます。
　政府としては、昨年十二月に策定したオリパラテロ対策推進要綱やサイバーセキュリティ戦略に基づいて、国際テロ情報収集ユニットの活動の拡大強化等による情報収集・集約・分析体制の強化、テロリスト等の水際での入国阻止対策の強化、車両突入テロ等ソフトターゲットを対象とするテロの未然防止対策の推進、サイバーセキュリティーの強化、官民が一体となったテロ対策の推進など、総合的なテロ対策の強化に取り組んでいるところでございます。当時の森大臣の御尽力によって成立をした特定秘密保護法によって入手可能になった質の高い情報等をしっかりと生かしながら、テロ等を未然に防いでいきたいと思います。
　今後とも、いただいた提言の内容を踏まえながら、官邸が司令塔となり、政府の総力を挙げてテロの未然防止に向けた諸対策を強力に推し進めてまいる考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　地震、津波等の、火山の噴火もそうでありますが、そうした災害というのは人々の生活の基盤を根底から崩してしまうわけでございます。それを防ぐということは、その国だけではなくて、このまさに地域にとって、アジアにとっても極めて重要であろうと思うわけでありまして、この面で日本ができることはたくさん、経験しているからこそたくさんあるのではないかと思います。
　今回の日中韓首脳会談では、私から、日中韓三か国で、防災・減災先進国として仙台防災枠組を推進し、アジアの防災分野をリードしたいと呼びかけたわけであります。その結果、共同宣言において、仙台防災枠組の効果的な実施と啓発のための共同の取組を引き続き実施する旨が盛り込まれたところでございます。
　日本は、これまでも日本独自の取組として仙台防災協力イニシアティブを発表するなど、日本の防災に関する知見を広く世界に共有してきたところであります。また、国連における世界津波の日の制定を主導し、国内外で津波防災の啓発に積極的に取り組んでいるところでございます。
　あの阪神・淡路大震災、そしてまた東日本大震災、我々は非常につらい過酷な経験をしたわけであります。過酷な経験をしたからこそ、これを生かしていくことはまさに被災者の無念さに対する我々の誠意でもないかと、こう思う次第でございますが、今後とも、防災先進国として引き続き我が国の知見や技術を生かしながら、災害に強い国際社会の実現に向けて貢献をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、この風評被害の払拭、全力を尽くしていきたいと思います。
　食品については、私自身も首脳会談の折に必ず要請をさせていただいて、二十五か国で規制撤廃、緩和を実現したところでございますが、中国、韓国にも先般の機会を生かして強く要請をしているところでございます。
　また、観光はまさに福島の復興の起爆剤であるわけでありますが、なお続く風評被害の払拭は極めて重要でございます。森議員も含め、国会議員の皆様にも海外に出た折に大変強力に風評被害の払拭のために御尽力をいただいておりまして、今、オールジャパンで取り組んでおります。
　外国公館における観光誘致ＰＲ等々を行っているところでございますが、その結果、福島県への外国人宿泊者数は全国平均をはるかに上回る三〇％以上の伸びを示して、初めて震災前を上回ったところでございます。ただ、まだこれはスタートに立ったところだろうと、こう思っておるところでございますが、先般、福島を訪問した際、内堀知事より、ある高台から撮影した只見線の風景がＳＮＳを通じて台湾で大人気となって、富士山と只見線だけ訪れる観光客もいるということになっているようでございまして、まさに只見線と富士山がほぼ同じレベルになっているということでございます。
　現在、大規模な災害を受けた鉄道について、黒字会社の路線についても国の補助が得られるよう、鉄道軌道整備法を改正する法案が、議員立法を皆様方の御尽力で与野党において精力的に検討されているものと承知をしております。
　ただいま答弁をさせていただいたように、只見線の風景は台湾の観光客を始め多くの観光客を魅了しているわけでございまして、この世界の観光客も魅了する只見線の復旧について、議員立法の推移も見つつ、政府としてもしっかりと取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　質問にお答えする前に、国民民主党を結成されまして、新党を結成され共同代表に就任されたこと、おめでとうございます。これから切磋琢磨していきたいと、こう思っております。
　初めての米朝首脳会談が開催されるわけでございますが、この米朝首脳会談の前に日朝の首脳会談が開催されるということは、まずこれ想定し得ないと、こう思っております。
　まずは、この米朝首脳会談によって、核、ミサイルの問題、あるいは北朝鮮にまつわる諸問題の解決に向けてしっかりと前進することを期待したい、そのために協力をしていきたいと思います。そのためにも日米でしっかりと協力していくことが大切でございますので、首脳会談の前にサミットがカナダで開催されますので、その機会を生かして、直接会ってよくお話をさせていただきたいと思います。また、必要に応じて電話会談も行っていきたいと思います。
　そして、米朝首脳会談が行われた後、どのような、外への発表もありますが、外交というのは御承知のように言えないことが七、八割あるでしょうから、直接会ってお話を伺いたいと、どのような形になるかは別として、お話を伺いたいと考えているところでございます。
　核、そしてミサイル、何よりも大切な拉致問題の解決につながっていくように全力を挙げていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日米会談、首脳会談においては、今までトランプ大統領と会談を行う場合には必ず拉致問題についてお話をさせていただいております。
　何回も何回もお話をさせていただいた方がいいんだろうと思うわけでございまして、何回もお話をさせていただいておりますが、改めて日米、いや、米朝首脳会談が行われる際にですね、核、またミサイルにおける日本の立場、これはアメリカと完全に一致をしておりますが、また拉致問題についても更に詳細についてお話をさせていただきたいと、こう思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在、この中東地域は、米国大使館のエルサレムへの移転、あるいはまたイランの核合意からの米国の離脱等、大変中東が言わばホットスポットとなっているわけでございまして、その中で、日本の役割、日本はパレスチナともイスラエルとも良好な関係を持っておりますし、またイランとも歴史的に良好な関係を持っておりますから、日本独自の外交が展開できるんだろうと、こう考えたところでございます。
　そこで、例えばイランとの関係におきましては、イランのまさに核合意と北朝鮮のこの問題との関わりについてであります。言わば、イランにおいてこの核合意をしっかりと進めていくことの重要性は、まあ北朝鮮においては既に核を、核実験を行っている国でありますから、レベル等は違うわけでありますから、ありますが、しかし、両方とも極めて重要であり、このミサイル等についても、このイランの核合意においてはミサイルの合意がなかったということが問題になっているわけでございまして、それぞれこれ関連があるわけでありまして、国際社会全体でこれ取り組んでいく上において、北朝鮮の情勢がどうなっているのか、北朝鮮への取組はどうなっているかということは説明していく必要があるだろうということでお話をさせていただいたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、例えば湾岸諸国等については、アラブ首長国連邦にも私は訪問したところでございますが、言わば湾岸諸国にとってはイランが非常な大きな脅威になっているわけでございます。であるからこそ、北朝鮮の問題についてお話をさせていくと同時に、抜け道になってはならないというお話をさせていただいた。
　余りちょっと詳しいことについて、詳細については、それぞれの国との関係もございますから、つまびらかにすることはできないのでございますが、いずれにせよ、抜け道になってはならないということを申し上げたところでございまして、そういう可能性が中東地域にはもちろんあるという考え方がございますので、その考え方に基づいてお話もさせていただいたということでございました。それぞれの国、国々とのやり取りについては控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　核合意については、日本は支持する立場であります。それは明確にしているところでございます。
　他方、トランプ大統領がこの核合意において様々な課題があるということを述べているわけであります。例えばサンセット条項もそうですし、先ほど申し上げました、ミサイルが対象になっていないということもそうなんだろうと思います。
　そういう中で、フランスの大統領もワシントンを訪問し、フランスの考え方、どのようにこの核合意を改善していくかという案について提出をしたということは承知をしておりますし、この課題については承知を、課題について私たちも理解するところがあるという立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては私は説明を受けておりませんので、承知しておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど私、国際戦略特区ですか、国際総合戦略特区、これは承知していなかったんですが、我々としての認識としては、第二次安倍政権になってからも構造改革特区は残ったのでございますが、この構造改革特区のやり方ではなかなかこれは改革が進まないという、言わば特区を進めようとしてきた民間の議員の皆さんからです、民間の方々から強い要望も、要請もあり、そして新しい仕組みをつくったと、こういうことでございます。
　今委員が御指摘になった形で姿を変えたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　知っていたというのは、あのとき玉木委員が意図的にそういうふうに言われたんですが、私はいつ知ったのかと聞かれたんですが、いつ知ったのかという説明の前にですね、玉木委員がお友達だから通ったのであろうということを言われたので、これはまさに構造改革特区のときからこれは今治市が出していたわけでありますが、事業者としていたわけでございますが、それについては今の段階では私は知って、承知をしておりますので、それについてお話をさせていた、ずっと扉をたたき続けてきたと、これはもう既に何回もこの国会で、私、何回も答弁している、既に答弁していることなんですが、という説明をさせていただいたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは全く違います。大体聞いていた方はほとんど分かったと思いますが、その前に、質問の枕として、言わば、これは問題だったのは、言わば構造改革を行ったことではなくて、私がよく知っている友人だけを通したと、が通る道、抜け道が通る道になったんではないかという趣旨のことを話されましたので、で、その枕をした後、あなたはいつ知ったんですかということでありました。
　いつ知ったかということについては正確に答弁しなければいけませんから、紙を持って後半の部分でその答弁をさせていただいておりますが、前半の部分においては、言わばどうして加計学園が残ったかということについての意味において私は説明をさせていただいたわけでございまして、私はその経緯の紙を持って出て、答弁に出ているわけでございまして、それはその後ですね、聞いてくださいといって、その経緯を説明、私が知るに至った経緯は説明させていただいたということでございますから、それは見ていただければ明らかだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　四十年以上の付き合いになるんですが、私の地位を利用して何か成し遂げようとしたことは一回もないということは申し上げてきたとおりでございまして、私と彼との、何回も会って対話はするわけでありますが、彼の仕事についての話というのは実はほとんどしたことがないんですね。
　たった二人ということはないんですが、大体ほとんど、ほとんどのケースは大体私がしゃべっているわけでありまして、大体一般の方と会うときはそうなんですが、むしろ皆さんは私の仕事に興味があるわけでございまして、外交の話なり、例えば外国の首脳はどういう人かという話を聞いたりということについて大体話をするわけでございまして、知っていたかどうかということについてはまさに話はしていないということで、これは何回もお話をさせていただいているように、なぜそれを話していないかということについての背景についても説明させていただいた方がいいと思って、説明をさせていただいているところでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては、先ほど申し上げましたように、これは、友人ではありますが、言わば仕事の頼みというのはされたことがないということは申し上げたとおりでございまして、それに関わることでありますから彼も意図的に話をしなかったんだろうと思いますし、通常どういう会話をしていたかということで御紹介はさせていただこう、別に時間稼ぎをしようなんて全く私は考えておりませんが、どういう関係であったかということも御紹介しないと御理解をいただけないのかと思って、そういう話をさせていただいたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは一切そう思っておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府参考人というのも大変重いこれは立場だろうと思います。政府参考人であればうそを言っていいということでは全くないわけでありまして、まさにこれはテレビで放映をされて、しかも一人、言わば一人で出席をさせていただいて、誠実に記憶をたどりながら誠実に答弁をしておられたと、このように思います。
　国会の、委員のですね、委員会の運営については国会で、委員会でお決めになることだと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては説明は受けておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般も国会で、この委員会で議論をさせていただいたところでございますが、新しい経済政策パッケージにおいて生産性革命を実現することで働く皆さんの賃金の持続的な上昇を目指すものであるわけでありまして、かかる観点から、賃金に直結する生産性、労働生産性の向上を目標として設定したところでございます。
　全体の需要が伸び悩む状況下では、御指摘のとおり賃金上昇につながりにくい面があるかもしれませんが、昨年は需給ギャップがプラスに転じたわけでありまして、二〇〇七年以来の高さになっております。確かに、内需では長期的には人口減少の懸念もありますが、内向きでは駄目であって、競争力を高めて海外の成長を積極的に取り込む視点が重要であります。
　アジアの人口は伸びていきますしアジアは成長していく、それを取り込んでいくことによって、旺盛な需要に対応するためには労働生産性を上げていくことによって賃金が上がっていくことにつながっていくと考えています。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の質問でございましたから、もう一度確かめさせていただきましたが、その四月の前、四月の二日の直前ということでは、ないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今調べてみましたら、先日といったら三月とか二月ぐらいまでなんだろうと思いますが、その年はございません。要するに、四月、その年の四月以前は会食はしておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が会食した事実は既に総理の一日で全部出ておりますので、時事、共同がずっと一緒でございますので、それは二〇一三年に二回ですね、五月の五日、六日、これは私の別荘でということでありましたが、その次が十一月の十八日の、二〇一三年は二回。二〇一四年は、六月の十七日、都内、十二月の十八日と十二月の二十一日に都内で食事ということでございまして、二〇一五年は八月の十五日に私の別荘で食事をしたというときまではないということでございます。
　なお、これは既に明らかになっていることであろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　第二次安倍政権になってからですね、四回却下を、これは構造改革特区でございますから、却下をしているところでございますが、その間も一切話はございませんでしたし、私が申し上げているとおり、この件において加計孝太郎氏から話やまた依頼は一切なかったということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについてはお話ししたとおりでございますが、以前、参考人として出席をした加戸知事が、教育再生実行会議のメンバーのときに、少し議題からそれるけど、こういう獣医学部の新設について話をしたときに、そのとき私の方を向いて話したけど私は全く興味がなさそうだったという話をしておられたわけでございまして、知って、私がよく知っているのであれば、加計さんが自分に話をしていただければ、私に、私にも話を、もっと話をしたいのだということをおっしゃっていたと思うわけでございますが、いずれにせよ、これもう何回も答弁をさせていただいているように、私は聞いていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、東京で毎年彼がやっている花見の会というのがありまして、これ六、七十人ぐらい集まる会でございますが、その中に私も少しの時間お邪魔をしたことがございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　何分か覚えておりませんが、とにかくたくさんの人数が集まる会でありまして、私もいろんな人たちと会ったりとか、その中で紹介されたり、あるいはまた、彼自体もこの言わばその会を催しておりますので、幾つかの部屋に分かれていて、その部屋をぐるぐると私も回りましたし、彼も回っていたのではないかと思います。
　時間としては、どれぐらいの時間かというのは、正確、今、小川委員が私の動静で調べられたのであれば、それが正確な時間だろうと思います。私の記憶としては、そういう記憶になっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては全くございませんでした。私も存じ上げなかったわけでありますし、加計孝太郎氏自体がその出来事を知っているかどうかも私は分かりませんが、いずれにせよ、私がお礼等の連絡を受けることはございませんでした。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御指摘になったように、柳瀬秘書官は、加計学園の人々たちと面会した後、数か月後にはもう秘書官交代をしているわけでございまして、他の秘書官に替わっているわけでございますから、柳瀬秘書官がずっと関わってきたかのごとくの話は、全くこれは違うということは申し上げておきたいと、このように思います。
　　　〔委員長退席、理事高野光二郎君着席〕
　昨年夏の閉会中審査において加戸参考人から御説明があったとおり、近年、鳥インフルエンザなどの感染症が国際的に拡大をし、あるいは創薬をめぐる国際競争が激化をしております。このように世界的に獣医師の役割が拡大する中で、アメリカでは獣医大学の新設を認めているのに対して、我が国ではとりわけ困難な規制の存在により五十年以上にわたって獣医学部の新設が行われてこなかったわけでございまして、また、加戸知事から、愛媛県において公務員獣医師を募集してもなかなか応募がなかったという話もありましたが、産業動物獣医師や公務員獣医師の確保に苦労している地域が少なくないと、こう聞いているところでございます。
　こういう状況の中で、まさに多くの学生たちがそういう分野に進みたいと、たくさんの方々が応募して二十倍近い倍率になったんだろうと、こう思う次第でございます。現在多くの大学あるいは学部が定員割れしている中において、二十倍近い、新たな学部がですね、倍率になったということは、これは注目に値すると。つまり、今までそういう需要があったにもかかわらず門前払いをされていたというのは、これは行政がゆがめられていたと。これ、ゆがめられた行政を今度は正したんだろうと、このように確信を持って申し上げることができると、このように思います。
　新たな時代を切り開く先端ライフサイエンス研究や感染症対策に強い獣医師を重点的に育成しようと、今春、新たなコンセプトの大学が国家戦略特区によって無事に開学したところでございまして、ここから有為な人材が育つことを期待したいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先週行われました日中韓サミットでは、北朝鮮の核・ミサイル問題について多くの時間を掛けて議論を行いました。そういう意味では、二年半ぶりではありましたが、非常にいい時期に日中韓サミットを開くことができたと思います。朝鮮半島の完全な非核化に向けた機運を具体的な行動へつなげていかなければならないことを確認をしたところであります。
　御指摘のとおり、北朝鮮の核・ミサイル開発は国際的な核不拡散体制に対する脅威であり、朝鮮半島の完全な非核化の実現は国際的な核不拡散体制の維持強化にとり不可欠なものであります。引き続き、我が国としては、唯一の戦争被爆国として日米、日米韓で協力をし、中国、ロシアを含む国際社会とも協力しながら、しっかりと役割を果たしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の二年半ぶりに行われた日中韓サミットは、中国の首相が公式訪問として来日をするのは八年ぶり、そして韓国の大統領は七年ぶりということになりました。それだけ、近隣国であるがゆえに難しい課題があったわけでございます。しかし、私は、従来から主張しておりますように、課題があるからこそ会って頻繁に話をすべきだということを申し上げてきた、それがやっと実現できたところでございますから、そういう意味においては新たなスタートを切ることができた。
　特に、日中首脳会談におきましては、北海道にも私も同行をいたしまして、李克強総理と多くの時間を共に費やすことができたわけでございます。成果としては、海空連絡メカニズム等、十年越しの課題が随分解決をしました。つまり、両国の首脳が会って話をすれば様々な困難な課題も解決をすることができるということをお互いに認識し合うことができたのではないかと思います。
　そこで、拉致問題についてでありますが、確かに、日本と中国と韓国、それぞれこの問題に対する対応は温度差があるのは事実であります。
　日韓の間におきましては、何回か今まで文在寅大統領と会談を行い、また電話会談も頻繁に行ってまいりましたが、この拉致問題については、この問題の解決が極めて重要である、また韓国も協力していこうということにおいては完全に一致し、また韓国の協力もお約束いただいたところでございまして、これは大きな成果ではなかったかと思っております。
　また、日中韓の首脳会談の成果として、日中韓サミットにおいては、拉致問題の早期解決に向け、私から文在寅大統領そして李克強総理に支持と協力を呼びかけ、両首脳の理解を得ました。その結果、今回の成果文書に拉致問題が初めて言及されたわけでございまして、我々、これ言及していただくように相当努力を重ね、また首脳会談の間にも強く主張したところでありますが、文書に言及された、これは北朝鮮に対するメッセージともなっていると、このように思います。
　拉致被害者の御両親の皆さん、大変お年を召されております。皆さんがお元気なうちにお子さんたちと対面できるように全力を尽くしていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特区プロセスは民間有識者が主導して進められるところでございますが、さきの参考人質疑においてもワーキンググループの八田座長から、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないこと、また、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記されており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないことの発言があったと承知をしており、こうした観点から問題がないというふうに考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも、既にこの柳瀬秘書官が、当時の秘書官が会う前に、今申し上げましたように、だから申し上げたんですが、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記されており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことはないわけでありますが、既にその中において、そういう民間議員ペーパーが出され、これに対応する形で私が発言している中において、柳瀬秘書官がそういう方向の中で面会をしたということだと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　さきの参考人質疑において柳瀬元秘書官は、結果として御指摘のとおりになっただけで、そもそも人と会うときに国家戦略特区の関係か否かでえり分けて面会したわけではなく、時間の許す限り、東京都の方、エネルギー関係の方、メーカーの方、地方のベンチャーの方など様々な方と会っていたと述べていると承知をしております。
　ということでございまして、ただ、当然、行政の公正公平が保たれなければならないことは大前提ではありますが、秘書官として現場の声や生の情報に耳を傾けることが必要と考えることもあるだろうと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、柳瀬参考人に対して御質問しておられますから、そのときもう柳瀬秘書官が、当時の秘書官がお答えをしておられるんだろうと思います。
　会ったのは私ではございませんから、私が全てそれを推測してお答えをすることは難しいのでございますが、柳瀬秘書官は、言わばアポが入ったということでありまして、他の方々からはそれはなかったんだろうと、このように思います。他方、担当している内閣府の参事官等はそれぞれの方々と会っているということではないかと、こう思うわけでございまして、柳瀬秘書官は、たまたま私のバーベキューのときに面識があった方から話があり、そういうことに、運びになったということで説明をされていると承知をしているところでございます。
　ただ、大切な点は、言わばプロセスについては一点の曇りもないわけでございまして、柳瀬秘書官が働きかけを行っていないことは八田座長が明確に示しておられる、既に明らかにしているとおりであろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柳瀬秘書官も述べていたと思いますが、柳瀬秘書官もそうでありますが、前川前次官も含めて、私から指示をされたり依頼されたという人は一人もいないわけでございます。これは明らかになっているところでございます。
　それと、この二〇一三年のバーベキューのときには、言わばたくさんの人々がこれ集まる場でありまして、秘書官の家族たちも、奥さんやお子さんたちも来ていて、懇親の場でございまして、私も一々紹介等はしないのでございますけれども、そういう懇親の場でたまたま面識を得たということではないかと、こう思うところでございます。
　そこで、柳瀬秘書官が、では、なぜ私にこの報告をしなかったかということでございますが、秘書官においては様々なこれ仕事の仕方があるんだろうと、こう思うのでございますが、基本的には、私の仕事自体も多岐にわたるわけでありますから、分刻みのスケジュールをこなしていく中で秘書官が私に報告をするのは、私の決断、判断が必要になったときでありまして、途中経過について一々私に説明するということは、六人秘書官がおりますが、それは全くないと言ってもいいんだろうと。国家の一大事あるいは危機管理が必要なときには途中経過等も説明するのでございますが、私の場合はそういう形で仕事を進めていただいているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今、梶山大臣がお答えさせていただいたように、まさに私が言ったとおりのことをやっているわけであります。
　それはつまり、ルールにのっとってということですね。これ、お分かりですよね、ルール、ルールですから。ルールというのは、まさに八田座長がこのワーキンググループを始めるに当たってルールを作って、言わば補助者の発言ということについては議事録を作らないということは、これ加計学園だけがないわけではなくて、このワーキンググループでの全ての補助者の発言は議事録には残っていないということであろうと、こう思う次第でございます。
　でありますから、これを、これがルールでありまして、この加計学園のことだけに特別に扱いをしているわけではなくて、様々な、先ほど二十幾つあるとおっしゃいましたよね、たくさんの、たくさんのこれは国家戦略特区の案件がございます。それらについて、全てそれはそういう対応をしてきていたということでございます。
　今後は、そういう御指摘もあったので、補助者については発言させないということにしたということを今大臣から答弁があったと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、日本と米国については、言わば核そしてミサイルについて、ＣＶＩＤについて、完全、検証可能、不可逆的な廃棄について完全に一致をしているわけでありまして、これが達成されなければ言わば制裁を続けていくということであります。これは国連決議に既にもう書いてあることでありまして、国連決議で制裁決議を行っておりますが、これ目的として今申し上げたことが書いてあります。
　この制裁をやめるためには、この国連決議が役割が終わったという決議をしなければいけません。よって、米国がですね、米国が、これは常任理事国ですから、そういう決議は駄目だと言えば、これは通らないわけであります。日本と米国がしっかりとこの原則をしっかりと守り続ける限りこの制裁は残っていくということになるわけでございますし、韓国も、文在寅大統領も、まさに国連決議にある制裁について、ＣＶＩＤがなされるまで我々は制裁を韓国が独自にこれは緩めるあるいは撤廃するということはないと、これは私を信じてもらいたいということを文在寅大統領はおっしゃっていたわけであります。ですから、そういう意味においては、しっかりと目的は共にしているということでありまして、中国がそうではないという方法でこの制裁決議をひっくり返すことはできないんだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは大変お答えするのが難しい質問でございますが、北朝鮮の核開発動向については平素から情報収集、分析に努めております。日本独自の情報もございますし、友人と、友人という、まあ同盟国と共有しているもの等もあるわけでございますが、様々な情報に接しているのでございますが、この御質問の我々が把握しているかどうかということについては、これはこれから交渉することでございまして、更にインテリジェンスに関わることでございますので、コメントは差し控えさせていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、大変重要な御質問だと思いますが、不可逆性を達成するためには、北朝鮮が現在保有する核弾頭のみならず、核弾頭を製造する際に必要となるプルトニウム及び濃縮ウランを製造する施設も廃棄することが必要だと考えています。不可逆性の本質、すなわち、いかにして北朝鮮の核開発を後戻りできないようにさせるかという方法については、関係国が議論して知恵を出していくべき課題と考えております。
　北朝鮮の非核化に向けて、米国を始めとする関係国と緊密に連携をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この共同声明を作成する上においては、三か国でお互いの共有点、共通点を探していくわけでございますが、それぞれ立場が違います。その中で、例えばこういう言葉を使えば相手を刺激するけど、しかし、これを含むこういう考え方を示せばいいですねということになる。で、こちら側が了解する、あるいは相手が了解するということになるんだろうと思います。
　我々といたしましては、国連決議が引用されることによって、それはもう国連決議の中にＣＶＩＤが入っておりますから、我々はそれで了としたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、我々としては、ノドン、スカッドＥＲ等がどこにあるのか、モバイルのものもありますから、それがどこに収納されているのかということについては最大の関心事項であります。これは日本だけではなくて米国もそうなんだろうと思います。
　我々はあらゆる手段で情報を収集し、分析をしているところでございますが、この中身については、今、これはまさにインテリジェンスでございますので、関わることでございますので、お答えは差し控えさせていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柳瀬秘書官が会ったということについては、柳瀬秘書官が述べておりますように、その後、今井秘書官に話をしたと。（発言する者あり）済みません、今井秘書官に、今井秘書官に話をしたということでございますが、私が柳瀬秘書官からそのことを聞いた今井秘書官から話を聞いたのは、このゴールデンウイーク中だったと思いますが、柳瀬元秘書官が国会に呼ばれれば学園関係者と面会したことを認めるといった報道が流れ、もうその頃に今井秘書官から報告を受け、私も知ったということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　なぜこのゴールデン、まあゴールデンウイークですから、ゴールデンウイーク中だったということで覚えているんですが、同時に外遊をしておりまして、その際だったのかなとも思います。飛行機の中だったかもしれませんが、最終日に立つ前だったかもしれませんが、そういう今申し上げました報道がなされたときに今井秘書官から説明があったというふうに記憶をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今井秘書官によれば、昨年夏の閉会中審査の前に、柳瀬元秘書官と今治市の方が面会したとの報道があった際、一度、柳瀬元秘書官に事実関係を確認したということであります。その際、柳瀬元秘書官から、加計学園関係の獣医学の専門家から話を聞いた記憶はあるが、今治市の方と会った記憶はないとの話を聞いたとのことでありました。
　ただ、当時は今治市との面会の有無が焦点となる中で、このやり取りを含め私に報告を行わなかったということでございますが、と同時に、言わば、私が柳瀬元秘書官とこういうことについて口裏等を合わせているということはあってはならないことでございますので、その際、柳瀬秘書官は参考人として呼ばれておりましたので、このやり取りについては私に伝えない方がいいだろうということだったということでございます。
　で、その後ですね、その後、今井秘書官も柳瀬秘書官とはこうしたことについては連絡を取っていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この柳瀬秘書官は、先ほど来もう既に答弁をしているところでございますが、言わば様々な方と面会をしているわけでございますが、そういうこと等の報告については、私の何か政策的な判断を求める場合については、秘書官六人おりますが、それぞれ報告をいたしますが、そうでない場合は、これは一々報告はしないわけでございまして、分刻みのスケジュールでございます、今日もこれ、この後も仕事があるわけでありますが、この短い間にいろんなことを私も判断しなければいけないわけであります。判断するだけで一日たくさんあるわけでありますから、その判断の途中経過を一々ということというのは、これはされてもこちらの時間が無駄になるわけでございますから、そういうことについては報告は一々していないと、こういうことでございます。
　また、柳瀬秘書官は、この会った後、この同じ年の数か月後にはもう秘書官を退任をして、後の秘書官に替わっているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、答弁のどこを切り取っておられるのか、私も、事前に示しておられませんから、今の私の発言についての反論のしようがないわけでございます。
　基本的に、私が何回も、言わば構造改革特区時代にチャレンジしたというのは、それはもうここで議論になっているわけでありますから、当然それは知っての上のお答えであります。（発言する者あり）いやいや、それは要するに、議論になって、国会での議論になっておりますから、その経過をもう一度全部私はおさらいをしているから知っているということでございまして、それ以前に、一月二十日以前に知っていたかといえば、そうではないわけでございまして、福島議員の突然の質問に対して私が正確でない答弁をしたことについては、もうこれは昨年の議論においてこれは修正の答弁をさせていただいているとおり、何回もこれはお話をさせているとおりでございまして、そのとおりだと、私が訂正した答弁のとおりであろうと、こう思います。
　これは、構造改革特区と、あるいは国家戦略特区のときと、両方ともこれは今治市で申請をしているのでございますが、どのタイミングでどうなっているか、いたかということ、あるいは私がいつ知り得る立場だったか、あるいは実際にいつ承知したかということについてちょっと若干の混同があって、そういうことについてはもう既に訂正をさせていただいたところでございますが、これは、私が一月二十日以前に、じゃ、私が知っていた、じゃ、私が知っているという話を聞いた、恐らくたくさんの方々が、マスコミを含めて、いろんなところにこれは聞いているんだと思いますよ、役所も含めて、関係者に。あるいはまた、加計孝太郎氏が私とそういう話をしたということを言っているか言っていないか、岡山県の財界の人たちも含めて随分インタビューしたそうであります。が、誰一人としてそれを聞いたという人はいないわけでございまして、そのことははっきりと申し上げておきたいし、私が、これは前川前次官も含めて、誰一人その指示はしていないということははっきりと申し上げておきたいと、こう思う次第でございます。
　実際、大学は今、この四月から新しい新入生が入ってスタートしたわけでございますから、静穏な環境もつくっていくことも一つの考え方ではないかと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今引用された藤原審議官の発言の中でございますが、同じ紙ですね、同じ紙、重要な一条があるんですが、これは野党の方も新聞も余り引用されないんですが、国家戦略特区諮問会議決定という形にすれば、総理が議長なので、総理からの指示に見えるのではないかということが書いてあるんですね。見えるのではないかということはですね、普通、そう指示をしていれば見えるのではないかということは言わないのではないか。つまり、これをもって言わばこれは総理の意向ということにしようということにしたのではないかという推測も十分に成り立つのではないかと、このように思う次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、北朝鮮に拘束されていた米国人三名が解放されたことを北朝鮮による前向きな動きとして歓迎します。この機運を拉致問題の早期解決にもつなげていきたいと考えています。
　我が国としては、米国と緊密に連携をし、北朝鮮に対する国際社会への圧力をてことしつつ、私たちが主体となって北朝鮮に拉致問題の早期解決に向けた決断を迫っていきたいと思いますし、米朝首脳会談の際にはトランプ大統領もこの拉致問題について提議すると明確に述べておられるわけでございまして、最終的にはもちろん日朝で話をしなければならないわけでありますが、まずはこの米朝会談を拉致問題解決への重要な機会としていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　小泉総理が訪朝して、五人の被害者が帰国されました。その際、八名の方々は死亡していると言われました。しかし、その際、死亡年月日等、また死亡証明書等を渡されたのでありますが、それらはかなりでたらめであったことは明らかになりましたし、渡された遺骨も偽物であったわけでございます。当然、皆さんが生きておられるということを前提に交渉しなければいけませんし、全ての拉致被害者即時帰国を目指していきたいと、こう思っています。
　そのためにも、やはりこの米朝会談というのが極めて大きなこれは機会になるわけでございまして、米国がしっかりとこの拉致問題を提議してもらうと。また、私の方からも、中国の李克強首相あるいは習近平主席にも、そしてまた文在寅大統領にも、この拉致問題は日本は決定的に重要であるという話をいたしました。
　と同時に、北朝鮮が、北朝鮮にまつわる様々な課題を解決をする、これはミサイル、核だけではなくて、重大な人権問題である拉致問題を解決をしなければ国際社会から受け入れられるということにはならないわけでございます。北朝鮮にとって、日朝の国交正常化というのは北朝鮮の未来を切り開いていく上においては決定的に重要だろうと、こう思います。その意味においても、拉致、核、ミサイル、この問題を包括的に解決をし、日朝間の不幸な過去を清算をし、日朝の関係を正常化すると、この方針の下に何とかこの問題を解決をしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょうどカナダにおけるサミットは米朝首脳会談の前に開催されるわけでございますので、この機会を生かして、トランプ大統領と会談を行い、しっかりと準備を進めていきたいと、すり合わせを行っていきたいと思います。
　と同時に、Ｇ７において、この問題の解決とは何か、この重要性についてしっかりとＧ７で意思を統一していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　森元総理を派遣するということについては、これは全く今考えてはいない、オリンピックを成功させることに専念していただきたいと、こう思っているところでございますが、当然、金正恩委員長に私の考えあるいは日本の考えを伝える必要があるだろうと、こうは思っているところでございます。
　まずはですね、まずは米朝の首脳会談を成功させ、ミサイルの問題、そして核の問題を前進し、と同時にこの拉致問題についても何とか前進させたいと、こう考えておりますが、最終的にはですね、最終的には日朝が交渉しなければ解決をしない問題だろうと、こう思うわけでございまして、言わば日朝が会談をしなければならないということについて金正恩委員長に決断をしてもらいたいと、そのために米国、あるいは韓国、中国の協力もいただきたいと、こう思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この拉致問題については、必ず安倍内閣で拉致問題を解決するとの決意で今臨んでいるところでございますが、そのためにも国際社会の理解が必要であります。
　昨年、トランプ大統領が来日をした際、拉致被害者の御家族と会っていただいた。会っていただくことが一番大切だと、私はこう思ったんです。しっかりとこの拉致問題について認識をしていただいたと思います。その結果、トランプ大統領もこの問題についてしっかりと提議をしていただくということになったわけでございます。
　この問題については、国際社会とともに解決をしていく、そして最後には日本がしっかりと責任を持って政府として解決をしていかなければならない問題であろうと、このように思います。日本人の命が懸かっているわけでございますから、我々は一人の命もおろそかにしない、必ず日本が守るという決意で取り組んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の日中韓サミットは、今委員が御指摘になったように、二年半ぶりの開催となったわけであります。
　なぜ二年半開催できなかったかといえば、委員が御指摘になったように、それぞれの国との間のさまざまな課題があった。それは、お互いにそれぞれ隣国同士ですから、隣国同士でありますからさまざまな課題があるのは当然のことであろうと思います。その結果、この日中韓サミットが二年半ぶりであると同時に、あるいは李克強総理は、中国の総理としては約八年ぶりの訪日、そして韓国の大統領、文在寅大統領は、大統領としては七年ぶりの訪日となったわけでございます。
　そういう中で、今回、二年半ぶりに行われた。これは、やはり隣国であるがゆえにさまざまな課題があるけれども、あるからこそ、お互いに会って話し合うことが大切だという点、もう一度再認識し合いながら新たなスタートを切る日中韓サミット、そういう認識のもとに、やはりそういうものを大切にしていこうということを確認し合い、そしてスタートを切るという、新たなスタートを切る日中韓サミットになったんだろう、このように思います。
　二つ、大きなテーマがありました。
　一つは、地域情勢、安全保障情勢、特に北朝鮮の問題であります。
　北朝鮮の問題につきましては、三カ国において共通の認識をつくることが大切ですから、その中において、今回、安保理決議に従って、核兵器を含む全ての大量破壊兵器及びあらゆる射程の弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄に向け、制裁の実施も含め、三カ国で協力を進めることを確認することができました。
　そして、もう一点は、拉致問題についてであります。
　拉致問題の早期解決の重要性について、私から、李克強総理そして文在寅大統領に直接、この必要性について、共通認識を持つことの重要性について強く訴えたところでありまして、日本に対する支持と協力を呼びかけたわけでありますが、両首脳の理解を得ることができました。その結果、今回の成果文書には拉致問題が初めて言及をされたわけでございます。
　今回のサミットは、ちょうど開催してから十年の節目のサミットになるわけであります。第一回は麻生当時の総理のときにスタートしたわけでありますが、これまでの着実に進展してきた三カ国の協力を総括するとともに、未来志向で、日中韓のみならず域外国との協力も促進することについて一致をいたしましたし、平昌、東京、北京と三カ国でリレー開催するオリンピック、パラリンピックの機会を活用して人的交流を促進することについても合意をいたしました。
　もう一点は、今委員がやはり御紹介いただいたように、経済についてであります。
　経済については、グローバル化が進展するとともに、保護主義的な雰囲気も台頭してきています。その中において、日中韓が協力をして、経済の連携、特にＲＣＥＰを引っ張っていくことが極めて重要であります。
　日本としては、既にＴＰＰ11について署名を行い、そして日・ＥＵのＥＰＡについても合意に達しているわけであります。そして、いよいよ次はこのＲＣＥＰに力を集中していくことができる体制が整っていると言ってもいいんだろうと思います。
　日中韓サミットにおいては、質の高いＲＣＥＰの早期妥結及び日中韓ＦＴＡの交渉加速化に向けて連携していくことで一致しました。特に、東アジア地域を広くカバーするＲＣＥＰについては、年内妥結を目指すＡＳＥＡＮを支持しておりまして、交渉を進めるべく進めていきたい。
　やはり自由貿易が日中韓が今後経済発展していく上で大切だねということについてはしっかりとお互いに認識し合うことができたのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ことしは、日中で平和友好条約を締結してから四十周年、節目の年になります。この節目の年に、八年ぶりとなってしまいましたが、李克強総理が日本を訪問する、それが実現できたことはよかったと思います。今回は、東京だけではなくて北海道も訪問していただき、私も同行したところでございます。
　昨年、ベトナムのダナンで習近平主席と首脳会談を行い、そしてそのとき、新たなスタートを切ることができたとお互いに認識を持ち合うことができた首脳会談となったわけでございますが、今回の李克強総理の訪日によって、まさに日中関係は新たなスタートを切ることができた。
　この四十年、いろいろありました。確かに、かつてとは違い、今やＧＤＰは、第二位が中国であり、第三位が日本ということになっています。また、中国は、経済力だけではなくて軍事力においても大きな存在になっています。ということは、どういうことかといえば、お互いに地域の平和と安定にそれぞれが責任を持っているということであろう、こう思います。
　私もよく、首脳会談をしますと、また、岸田前外務大臣も外務大臣時代によく、中国との関係はどうなっていますかと聞かれたと思います。世界各地は、経済規模第二位、第三位の国々がどういう関係にあるか、これは世界経済にも大きな影響を与えるし、地域の安全保障にも大きな影響を与える、だからこそ大きな関心を持っているんだろうと思います。実は、中国側も、それぞれの機会で、日本との関係、どうなっていますかと聞かれるということであります。
　であるからこそ、お互いに地域の平和と安定そして経済の発展に責任を持っているということを十分に認識をしながら、であるがこそに、その責任を果たしていくという中には、両国関係を改善していく、両国の首脳間の往来をしっかりとしていくということが求められているということだろうと思います。そういう認識のもとに今回の首脳会談は行われ、そして、これからもそうありたいと考えております。
　今回は、李克強総理との間で、東京や北海道で長い時間をともにすることになりました。大変率直で充実した会談を行うことができましたが、十年越しの課題であった海空連絡メカニズムの設置、社会保障協定、映画共同製作協定、金融協力、米の輸出拡大に向けた措置など、数多くの具体的な成果が上がったと思います。
　そして、これからどういう時代に入っていくか。紆余曲折があったんですが、これからは競争から協調の時代にしていかなければいけない、こう考えています。両国のリーダー同士が話し合えば大きな成果を上げることができるということを今回お互いに確認をし合ったわけであります。
　海空連絡メカニズムについても、これは十年越しであった。なぜかといえば、八年間、中国の総理は日本を訪問していなかったという中にあっては、なかなかそれは前に進んでいかない。問題があるからこそ話し合って、そしてお互いに責任を持って解決をしていくということが求められていく。まさに、競争から協調の中において、地域の安定、それは平和にも資することになりますし、両国の繁栄にもつながっていくと思います。そして、そのことを国民の皆さんに実感してもらうことが大切であろうと思います。
　今、岸田委員から御指摘あったように、両国国民の、いわばそれぞれに対する感情は相当悪化している、四十年前と比べては。それはやはり、今申し上げましたように、八年間、中国の総理は日本を、交渉をもしていないという中にあっては、そして、いわばハイレベルの往来というのは余り行われていないという中にあれば、なかなか国民も、それを見ているわけでありますから、そうしたさまざまな出来事もありますから、当然そういう方向になっていく。それを今回、大きく変える新たなスタートを切ることができた。まさに競争から協調に入っていくと思います。
　今回、李克強首相から、私の年内訪中のお招きをいただきました。そして、適切な時期に訪中をし、その後、習近平主席に日本を訪問していただき、日中関係を新しい段階へと押し上げていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、このたび、史上初めての米朝首脳会談の場所と日時が決定したことを歓迎したいと思います。この歴史的な米朝首脳会談を生かして、北朝鮮にかかわる諸問題を解決していく、そのいわば前進となる会談にしていくべく、我々も全面的に協力をしなければならない、こう思っています。
　トランプ大統領との間においては、北朝鮮に対して、核兵器のみならず、生物化学兵器を含む全ての大量破壊兵器の廃棄を求めること、そして、米国に届くＩＣＢＭだけではなくて、日本を射程に入れているミサイルも多数北朝鮮は所有をしているわけでありますから、スカッドやノドン等の短中距離弾道ミサイルを含むあらゆる射程の弾道ミサイルの廃棄を求めること、これらの廃棄に当たっては、完全な、検証可能な、かつ不可逆的な方法で行うことを求めていくことで完全に一致をしています。この方針は揺らぐことはないわけでありまして、できるだけ短期間で廃棄を実現すべく、米国と緊密に連携をしていきたい、こう思っています。
　また、米朝首脳会談に向けて、トランプ大統領と緊密に連携をし、六月にカナダで開催されるＧ７サミット等の機会も活用して、日本の考えをしっかりと米国に伝えながら、米国とともに準備を進めていきたいと考えています。
　米朝首脳会談の終了後には、トランプ大統領から直接結果を聞きたいと考えており、どのような形とするかは今後調整をしていきたいと考えています。
　そして、拉致問題についてでありますが、拉致問題の重要性については、再三再四、トランプ大統領との会談の際に説明をし続けてきたわけでございまして、認識について完全に一致できている、こう思っていますし、トランプ大統領自体も、米朝の首脳会談においてこの問題を提起するとはっきりと言われています。先般、ボルトン補佐官がテレビに出演した際にも、当然この拉致問題についても話すことになるとテレビで明言もしているということは御承知のとおりだろうと思います。
　しかし、最終的には日朝で話し合わなければこの問題は完全に解決することはできないと思っております。日本独自の努力で解決もしていかなければいけない。もちろん、米国や韓国や中国、国際社会の協力は必要ですし、実際に、今までになく、米国も韓国もよく理解をしていただき、協力をしていただいていると思いますし、日中韓でも初めて共同文書にも入ったわけでございます。
　まずは、ＣＶＩＤについて、これが達成されるまでは制裁を維持していくという認識においては日米は一致をしているわけでございます。そういうものが達成していく中において拉致問題も解決をされなければならない、こう考えています。
　拉致問題の解決につながるのであれば、当然、日朝の首脳会談、しかし、日朝の首脳会談はつながるものでなければいけない、こう考えているところでございます。
　いずれにせよ、我々も、あらゆるルートを通じて日本の考え方は北朝鮮側に伝えているところでございます。
　いずれにせよ、平壌宣言にのっとって、拉致、核、ミサイル、包括的に解決し、両国間の不幸な過去を清算し、正常化をする、この基本方針には変わりはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これまでも繰り返し申し上げてまいりましたように、秘書官は日々多くの来客を受けていると思いますが、私自身が毎日分刻みのスケジュールをこなす中で、秘書官への来客についてまで私が報告を受けることはありません。本件についても、柳瀬元秘書官が参考人招致で述べたとおり、報告は受けておりません。
　そもそも、秘書官が私に案件を報告してくるのは、私が何らか判断する必要があるときが基本でありまして、国家の重大事でもない限り、途中段階で説明を受けることは、これはほとんどないと言ってもいいと思います。
　また、特区プロセスは民間有識者が主導して進められるわけでありますが、さきの参考人質疑においても、ワーキンググループの八田座長から、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないこと、そして、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記しており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないことの発言があったと承知をしております。
　そうした観点から、柳瀬元秘書官の面会は問題ないと考えています。
　また、これまでの国会審議を通じて、柳瀬元秘書官のみならず、前川次官も含め、誰一人として私から国家戦略特区における獣医学部新設について何らの指示も受けていないことが既に明らかになっています。
　ただ、本件は私の友人がかかわる話であり、国民の皆さんから疑念の目が向けられることはもっともなことだと思います。このことを十分に意識して、今後とも事実に基づき、こうした点をしっかりと説明してまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば、経済においては、最も強い影響力を北朝鮮に対して持っているのは、御承知のように中国であります。
　さきの日中首脳会談においては、私から、北朝鮮による全ての大量破壊兵器及びあらゆる射程の弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄を実現するよう日中で連携していくことが重要である旨述べまして、安保理決議の完全な履行は引き続き日中共通の立場であることを確認したところであります。
　この安保理決議の中には、今申し上げましたように、核、ミサイルの完全、検証可能、不可逆的な廃棄ということが書き込まれているわけでありますから、安保理決議を確認するというのはそういうことになるわけであります。
　そしてまた、私から、中朝のやりとりにおいて拉致問題を提起するよう要請をいたしました。これ以上の詳細は控えますが、拉致問題の早期解決に向けて日中間で協力していくことで一致をしたところでございます。
　これはなかなか、中国が、先ほど申し上げましたように、経済においては最も影響力があり、もちろん、経済だけでなくて実質的に最も大きな影響力があるわけでありますが、中国がそういう認識を持つ、また、日本と協力をしてもらうということが非常に重要なことであったわけでございますが、今回、そういうことに、いわば初めて文書に書き込むこともできましたし、日中間で協力していくことでも一致したところでございます。
　引き続き、北朝鮮に政策を変更させるため、日米、日米韓で緊密に連携をし、中国、ロシアを含む国際社会とも協力をしながら、我が国としてしっかりと役割を果たしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　米朝首脳会談、これは極めて重要な機会、北朝鮮にまつわる諸問題を解決していく上で、拉致問題を解決していく上で極めて重要な機会と捉えております。
　米朝首脳会談に向けまして、今御指摘になられたように、六月にカナダにおけるＧ７のサミットがございます。
　まず、このサミットにおきましては、Ｇ７で北朝鮮に対する共通の認識を持ち、そして北朝鮮に対する対応、ＣＶＩＤを達成する、そしてそれまでは制裁を解除しないという認識を共有したいと思います。
　その共有するに当たって、日米間で連携をしていくということも大切でしょうし、そして、この機会を捉えて日米でしっかりと話し合う機会を得たい、こう思っておりますが、いずれにせよ、米国とともに準備を進めていきたい、こう考えております。
　電話で意思疎通をするということもあわせて、やはり実際にお目にかかって話すことも重要だろうと思います。
　この歴史的な米朝首脳会談が、核、ミサイル、そして何よりも重要な拉致問題の包括的な解決に向けて前進していく機会になることを強く期待しております。
　また、米朝首脳会談の終了後にはトランプ大統領から直接結果を聞きたいと考えておりまして、どのような形とするか、今後調整をしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　日中韓サミットにおきましては、私から、この早期解決の重要性についてお話をさせていただいた、李克強総理そして文在寅大統領にお話をさせていただいたところでございます。そして、協力を呼びかけ、両首脳の理解を得ました。その結果、今回の成果文書に拉致問題が初めて言及されることになったところでございます。
　この問題は大変難しい問題でございますが、被害者の御両親、皆さん、大変お年を召されているわけでございますので、何とかお元気なときにしっかりとお子さんたちを抱き締めることができる、そういう日が来るようにこれからも全力を尽くしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回の日中韓サミットは、二年半ぶりの開催となります。中国の首相の公式訪問は八年ぶり、訪問としては七年ぶりなんですが、今回は公式訪問でした。公式訪問としては八年ぶり、そして、文在寅大統領の訪問は、大統領としては七年ぶりとなった。つまり、それだけさまざまな課題があったということだろうと思います。
　ただ、今回は、その課題を乗り越えて日中韓サミットを開催し、それぞれ七年ぶり、八年ぶりに公式訪問そして訪問をしていただくことができた。それはやはり、三カ国が協力していくことがその三カ国にとって極めて重要である、と同時に、地域の平和と安定に私たちはみんな責任を持っているんだなというこの責任感を共有することができたんだろうと思います。
　その中で、地域のさまざまな情勢を解決していく上で三カ国が協力をしていく、あるいは経済分野において三カ国が協力していくというそういう必要性の中において、我々は今、そうした課題について話をしっかりと話し合うことができた、率直な話合いができた、こう思っております。
　北朝鮮の問題については、先ほどお話し申し上げました、ＣＶＩＤを達成しよう、この国連決議をしっかりと履行していこうということで、三カ国が協力をして進めていくということにおいて一致をしたところでございますし、先ほど申し上げましたように、拉致問題に対する認識についても共同文書に書き込むことができたところでございます。
　そしてまた、今後、未来志向で、日中韓のみならず、域外国との協力も促進していくことについて一致をした、これも新しい点であります。三カ国だけではなくて、第四国との協力も進めながら三カ国の協力の意義を生かしていこうということであります。
　そして、平昌、東京、北京と三カ国でリレー開催するオリンピック、パラリンピックの機会を活用して人的交流を推進することでも合意をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今回、公式訪問としては中国の首相の訪日が八年ぶりとなったわけでございます。現在は、世界第二、第三位の経済大国の日中関係ということになっているわけでございますが、この第二、第三の日中がともに協力をすればさまざまな可能性が広がってくるという認識を共有できたんだろうと思います。いわば競争から協調の時代に入らなければならない、日中関係をそういう関係にしていくということでも一致できたんだろう、こう思う次第でございます。
　そのことによって、先ほど申し上げましたように、アジア地域の平和と安定に、さらには繁栄に大きく貢献できるだろう、こういう認識も共有できた、こう思います。
　今回、十年越しの課題でありました海空連絡メカニズムの設置や、社会保障協定、あるいは、映画共同製作協定、金融協力、米の輸出拡大に向けた措置など、数多くの具体的な成果が上がったということであります。まさに首脳同士が会うことによってこうした大きな成果を上げることができたということも共通認識になったんだろう、こう思います。
　今回、李克強首相から、私の年内訪中のお招きをいただきました。そして、適切な時期に訪中し、その後、習近平主席に日本を訪問していただき、日中関係を新しい段階へと押し上げていきたいと考えております。
　　　　〔橘委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　まずは、年内ということについては合意をしているわけでございますが、あと、さまざまなスケジュールもございますから、その適切な時期にということになるんだろう、こう思います。また、次は中国が主催する日中韓サミットが中国で開催されるわけでございます。そうしたものとのタイミングをどうするかの調整もあるんだろう、こう思う次第でございます。そして、できるだけ早い段階で、その後、習近平主席に日本を訪問していただきたい。
　こういう姿を両国民に見せることによって、日中関係は改善しているんだな、時代が新しい時代に入ったということになれば、国民の両国に対する感情も変わってくるんだろうと思いますし、また、首脳間の往来が頻繁になれば、国民同士の交流、これはもう相当、今、昔よりも規模は大きなものになっておりますが、実際の日本をよく知っていただくことによって、真の日本を知っていただくことによって対日感情も変わってくるんだろうということを期待しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今回、李克強首相との間で、数多くの経済分野での具体的な成果について合意することができたと思います。
　日中社会保障協定は、企業及び駐在員等の負担を軽減し、日中両国間の経済交流を加速するものです。
　そして、三・四兆円規模の投資枠を日本向けに設ける金融協力でも一致しました。
　また、日本のおいしいお米を中国の皆さんに味わってもらうため、日本の米輸出拡大に向けた措置も実現します。
　さらに、映画共同製作協定によって大きなビジネスチャンスが生まれるわけでございますが、日中両国民の文化面での相互理解が一層深まることが期待されると思います。
　また、日中両国が世界第二、第三の経済大国として、ＷＴＯを始め自由経済貿易体制の維持、推進のため、国際ルールに基づく自由で開かれた公正な経済秩序の構築に努力することで一致をし、ＲＣＥＰや日中韓ＦＴＡの交渉についても連携を強化することを確認しました。
　今回、日中ハイレベル経済対話のもと、省庁横断的な官民委員会を新たに設けるとともに、第三国において日中民間企業によるインフラ協力を具体的に進めていくため、官民が一堂に集う新たなフォーラムを設立することで合意しました。
　今後、私の年内訪中、そしてその後の習近平国家主席の訪日と、着実にハイレベル往来を積み重ねていく過程で、幅広い分野における協力のさらなる具体化を実現させていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　原発事故に伴う諸外国の輸入規制については、これまでも、私自身、首脳会談などのあらゆる機会に撤廃、緩和を積極的に働きかけてまいりましたが、既に二十七カ国で規制撤廃を実現しています。
　そうした中で、先般、ＷＴＯにおいては、福島産水産物の安全性、そしてモニタリングの努力が改めて評価をされ、韓国による輸入規制の是正を求める報告がなされました。また、中国による輸入規制についても、先週の日中首脳会談で共同専門家グループの立ち上げに合意をしました。これによって、中国の輸入規制の撤廃、緩和という重要な課題の解決に向けた具体的な議論がスタートします。
　こうした成果も追い風として、あらゆる機会を捉えて、各国の輸入規制の早期の撤廃、緩和を引き続き働きかけていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　私には六名の秘書官がおります。六名の秘書官、それぞれ働き方はいろいろでございますが、同時に、総理大臣の仕事は多岐にわたるわけでございまして……（本多委員「聞いていません、総理大臣の仕事」と呼ぶ）いや、総理大臣の仕事と報告を受ける時間は密接にかかわっておりますので、そのことも説明させていただかなければ御納得はいただけないのではないかと。
　つまり、私自身に無限の時間があればさまざまな報告を受けることができるわけでありますが、そうではないということで申し上げているわけでございますが、私の仕事というのは、ほぼ全省庁に対してかかわってくるわけでございます。そして、全省庁にはさまざまな進行中の、仕掛かり中の仕事があるわけでございまして、そしてそれは、それぞれ最終段階を迎えれば私の判断を仰いでいく。
　あるいは、途中経過においても私の判断を仰ぐ場合があります。Ａ案、Ｂ案、Ｃ案に絞られてきたので、どうしましょうか、あるいは方向性について私に聞かれる場合が……（本多委員「質問に答えてください」と呼ぶ）今、これは答えているんだと思います。方向性についていわば決める、いわばある種の、私が判断をしなければいけない、方向性について決めていくというときに基本的に報告が上がってくる、それだけでも相当の報告の数になるわけでございます。
　きょうも、五時まで、四時半か、この委員会がありますが、この後もさまざまな会議があり、その会議の合間にまさに報告があるわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは、今申し上げたことも含めて御理解いただけるのではないかと思います。
　つまり、私が無限の時間があれば、それは……（本多委員「聞いていないですよ、そんなことは。総理秘書官の話をしてください」と呼ぶ）いや、ですから、総理秘書官との関係においても、わかってもらえないかな、私に無限の時間があれば、相当報告する時間は確保できるわけでありますが、私の……（本多委員「報告じゃないですよ」と呼ぶ）ちょっと済みません。
○安倍内閣総理大臣　済みません、今私がお答えしている間はしばらく、ちょっと聞いていただけないでしょうか。その後に、疑問があれば、また問いただしていただければいいんだろう、その方が実りある議論になるんだろう、こう思うわけであります。
　そこで、今申し上げましたように、私の時間も限られています。他方、秘書官も数多くの来客があるわけでありますが……（発言する者あり）済みません、今普通の、ちょっと委員長。
○安倍内閣総理大臣　これでは、普通の会話ではないんですから、私が答えている間はしばらく聞いていただけないと、私も答えようがないのでありますが……（発言する者あり）済みません、少し、皆さんもちょっと静かに聞いていただけなければ私も御説明しにくいのでありまして、御了解いただきたい、このように思います。
　そこで、いわば、今私が申し上げたいことは、私の時間も限られている、他方、秘書官も多くの来客がある、その中で秘書官は、取捨選択をして、何を総理に上げてそこで判断を仰ぐかということについて選択をしていくわけでございます。そういう意味において、先ほど答弁をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、私がたくさんの人と会っているというのと、来客というのは、外部の、民間人の方の来客もあれば、他省庁の、役人同士の、これが実際ほとんどなんですが、役人同士の来客も、これを来客という場合も、官邸に来るのは、例えば外務省から来たり、あるいは経産省から来たり、農水省から来たり、内閣府から来たりしますよね。しますよね。（本多委員「はい」と呼ぶ）
　ですから、そういう意味において、来客は多数ありますよ。ずっと一人でぽつねんとデスクに座って仕事をしているということでは全くないわけでございまして、そして、我々、多くの仕事をしておりますので、当然、来客というのは、そういう意味での来客でありまして、いわば、柳瀬さんのところに来て、柳瀬さんと話したいという意味における来客はたくさんあるということであります。これは大体の方は御理解いただけるのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　それは余り大きな意味はないんだろうと思うわけでありますが、柳瀬秘書官……（発言する者あり）私は大きな意味がないと思いますよ。それは、今お話をさせていただきます。よろしいですか。
　今、私の考え方を率直に述べさせていただいたところでありまして、言ってはいけないかどうかということは国民の皆様にお決めいただきたい、こう思います。
　さきの参考人質疑においては、柳瀬元秘書官は、結果として御指摘のとおりになっただけで、そもそも、人と会うときに、国家戦略特区の関係か否かでえり分けて面会したわけではなく、時間の許す限り、東京都の方、エネルギー関係の方、メーカーの方、地方のベンチャーの方など、さまざまな方と会っていたと述べていると承知をしているわけでございます。
　そうした方々かつ役所の方々も含めて、柳瀬さんはさまざまな方々と会っていた、来客と会っていたということを申し上げていたわけでございまして、その違いはないわけでありまして、これと同じことを私に繰り返させようということであれば、それはもう当然、柳瀬さんの答弁をただ紹介させていただくということだけになるのではないか。こういう意味において、これにおいては大した差がないのではないか、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは何回会うかどうかということでありますが、柳瀬さんが答弁をされたのは、いわば結果として加計学園の方と三回会ったということでございますが、しかし、それは、ほかから要望があったかないかということにもかかわってくるんだろう、こう思うわけであります。
　当然、また、私には六人の秘書官がおりまして、それぞれに仕事のやり方があるとは思いますが、現場の声や生の情報に耳を傾けることが必要と考えることもあるんだろうと思います。ただ、これは秘書官によってやり方が違いますから、外部の方と必ずしもそう頻繁に会わないというやり方もあるんだろう。私には六人の秘書官がおりますから、それはそれぞれのやり方に任せているわけでございますが、しかし、当然、行政の公正公平が保たれなければならないことは大前提であります。
　そして、そこで、では公平であったかどうかということでございますが、特区プロセスは民間有識者が主導して進められておりますが、さきの参考人質疑においても、ワーキンググループの八田座長から、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはない、また、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記しており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないことの発言があったと承知をしているわけでございます。
　要は、面会し、その面会した結果、例えば八田座長と民間議員に柳瀬秘書官が働きかけをして、こういう方向でやってくださいと言えば、これはもう問題ですよ。それは明らかに問題。
　しかし、プロセスにおいては、いわば……（発言する者あり）しかし、これが重要な点でありまして、皆さんは一切ここには目を向けようとされないし、八田座長の意見にも耳を傾けようとしていただけないわけでありますが、八田座長はこのようにはっきりと、民間議員は全員皆さんこうおっしゃっているわけでありますから、そうした観点からも、問題はないと考えております。
○安倍内閣総理大臣　これまでも答弁をさせていただいたところでございますが、獣医学部新設に係る制度論、いわば制度論でありますが、制度論については、平成二十六年の九月九日の特区諮問会議における民間有識者議員からの優先改革項目の提案や、あるいは平成二十七年六月三十日の「日本再興戦略」改訂二〇一五の閣議決定などに際し、獣医学部新設を含む規制改革項目の全体像について説明を受けたことはあったとは思いますが、今治市や加計学園などといった個別具体的な話は全くしていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　今お答えをしたのでありますが、柳瀬秘書官との会話について今申し上げたわけでございまして、獣医学部新設に係る制度論については、平成二十六年九月九日の特区諮問会議における民間有識者議員からの優先改革項目の提案があった際には説明を受けます。これは、この獣医学部だけではなくて、たくさんの提案の中の一つとして説明を受けます。
　平成二十七年六月三十日の「日本再興戦略」改訂二〇一五の閣議決定などに際しても、これは寸前に説明を受けるわけでございますが、獣医学部新設を含む規制改革項目の全体像について説明を受けたことはあったと思います。
○安倍内閣総理大臣　三人で会ったことがないということは、三人で会ったことは、間違いないですし、少人数の中で三人で会ったということもない。要するに、五、六人とか七、八人とかいう中で三人がいたということもない、記憶している限り、これはないと申し上げられると思います。
　ただ、私が例えば誰かのパーティーに行って、そこにたまたま二人がどこかの場所にいたということはあるかもしれません。でも、その中でも三人で会ったということはない。要するに、同じパーティーにあなたたち、いたじゃないかと言われても、それはわかりません。いたかもしれないし、いなかったかもしれない。でも、それは、そこで話をしたことはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　加計さんと下村さんが面識があるということは承知をしております。親しさは、どれぐらい親しいかということはよくわかりませんけれども。
○安倍内閣総理大臣　今回、財務省が、事務方トップである財務次官のセクハラを認定したわけであります。まことに遺憾であります。
　セクハラは、あってはならないことであります。これはもう安倍内閣においては当然のことでありますが、我々は、この事態をしっかりと深刻に受けとめなければならないと考えております。
　麻生大臣からは、当初から、セクハラというのが事実であればこれはアウトと明言をしているわけでありますし、また、セクハラは、被害女性の尊厳や人権を侵害する行為であり、決して許されるものではないとも発言をしているわけでございます。
　と同時に、やはり今後、こうした行為を受けた方は非常に心に傷を負うわけでございますから、そういう被害者の身に寄り添った対応あるいは発言が求められるのは当然であろうと思います。
　そういう意味において、麻生大臣も誤解を与える発言については撤回をされていると承知をしているところでございます。
　また、決裁文書をめぐる問題につきましても、これは国民の信頼を揺るがす事態となっております。
　こうした状況を、財務省に対する信頼を取り戻す上において、まさに陣頭指揮をとってしっかりと組織を立て直してもらいたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　それは承知しておりませんでした。
○安倍内閣総理大臣　私の自宅でやったバーベキューには、大変多くの、二十名以上だと思いますが、方が来られているわけでありまして、出入り等いろいろあるわけでありますが、秘書官の方々も実は御家族、お子さんたちも連れてきている、大変にぎやかなものでございました。
　いわば仕事のミーティングではございませんから、そこで、基本的に私は一々、いつも私のパーティーのやり方は、紹介しませんから、お互いに楽しくやってくださいということにしているんです。そうしないと、一々紹介しなければいけませんし。ですから、それはないわけでありまして、たまたま隣に座った人同士が仲よくやるという感じでございまして、私のやり方は、常に、私自身は紹介はしないという形でやっています。
　同時に、そういうやり方をしておりますから、私も妻も紹介するということはないんだろうと思いますし、今たまたま、この質問を事前通告いただいていましたから、今井秘書官はどうだったかと聞いたんですが、今井秘書官も紹介はしていない、こういうことでございました。
　それぞれ皆さん、秘書官たちも御家族を連れてきていただいて和やかにやっているということで、そこで仕事の話をするということは、例えば、私がいろいろな政治の世界の話を御紹介するということはありますよ、具体的な仕事ではなくて、こういうおもしろいことがあってねという話はしますが、具体的な仕事の話をするということは全くございませんので。
○安倍内閣総理大臣　まあ、事前通告がございましたので。
　基本的に、私の方針を妻も大体知っておりますし、妻の場合は、パーティーのときにはほとんど、バーベキューのときには、いろいろ出たり入ったり、家事的なことをやっておりますので、二十人を超える方々にサービスするのは大変な仕事ですから、それを担っておりますから、そういういとまは恐らくないんだろうとも思いますが、改めて確認をしましたが、そんな記憶はないということでございました。
　しかし、それは、人間の記憶でございますから、絶対かどうかということだと思いますが、基本的に、うちの妻がそもそも柳瀬さんが特区担当の秘書官であることを知りませんから、そもそもどういう秘書官がどういう業務を分担しているかということは知りませんから、それはまず一〇〇％ないと言えるのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　私の妻は国家戦略特区に全くかかわっておりませんから、基本的に、極めてプライベートなことですから、ここでお答えすることではないんだろうと思いますが、基本的に、委員が質問されておりますからあえてお答えいたしますが、うちの妻が加計さんとゴルフをしたという、私抜きにゴルフをしたということはないと思います。でも、つき合いが長いですから、四十年、結婚してからは三十年ぐらいかな、ですから、その間、全部が全部というのはわかりませんが、例えば総理になってからはそういうことはないですね、まず間違いなく。飲食については、これも、それはいずれにせよ、そんな頻繁にということについては、私も、まずないと思います。
　しかも、そもそも、これは全く国家戦略特区にかかわらない話でありますから、お答えする必要はないんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは基本的に、国家戦略特区にかかわりのない話でありますから、今までプロセス等についてもお話ししましたから、お答えする必要がないと思いますが、基本的には、海外に行く場合はもちろん自費で行っている、それが基本であります。
○安倍内閣総理大臣　事実認定ということでございますが、では、事実認定は何をもって事実認定できるかということであります。
　私に事実認定しろということでありますが、私が事実認定するということにおいては入邸記録等に当たるしかないんですが、入邸記録については、御指摘を受けて調査を行ったところでありますが、これまで申し上げてきたとおり、記録を確認することはできていないということでございます。
　その上で、先般の参考人質疑において柳瀬元秘書官は加計学園関係者との面会について、四月ごろとした上で、その後の報道などを踏まえれば恐らくこれが四月二日だったのではないかと思うとの答弁を行っていると承知をしております。
　柳瀬元秘書官の個別の面会の事実関係について、私はこれ以上のコメントのしようがないわけでありまして、柳瀬秘書官自体がもう既に今申し上げたような形で述べているということでありまして、それを承知しているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、まずちょっと事実関係を言いますと、柳瀬さんが集めた会合ではなくて、アポが入ってお受けした、そういう趣旨の会合であったと柳瀬さんは述べて、ですから、柳瀬さんが何か大事な会合を開くので招集したとかそういうことでは全くないわけでありまして、アポが入って会ったということなんだろうと思います。
　ですから、例えば、そこで重大な判断をする会合を柳瀬さんが関係者を呼んで開いたということではなくて、ちょっと話を聞いてくださいねということで話を聞いた、そういうレベルの会合であったということであります。
　その事実認定というのは、私はその事実を否定しているわけではありませんし、柳瀬さんが、これは柳瀬さんしか、私が開いているのではないですから、私が、やったかやらないかということをお答えできなくて、これに答えられるのは柳瀬さんだけでありますが、柳瀬さんの発言では、その後の報道などを踏まえれば恐らくこれが四月の二日だったのではないかと思うと答えられたと承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　まず、事実を、本当に真相を究明しようということであれば、事実をちゃんと確認していく必要があると思いますよ。
　そういう意味でいえば、平成二十六年の九月九日の段階で、民間有識者が改革優先項目として獣医学部の新設を提案しているわけでございます。そして、いわばその段階で、会議の方向として、これは優先するということになったわけでございます、私が議長をしているですね。
　その過程の中においてどういうことが行われていたかということでございますが、民間議員の皆さんは、いわばこの柳瀬さんから、こういうことがあったからよろしく頼むということは一切ないし、私のもちろん指示を受けた人は一人もいないということはもう既に明らかになっているとおりでございますが、この会合自体が、まず、この会合は恐らくあったんだろう、こういうことで皆さん話しておられるわけでありまして、私もそういうふうに聞いて承知をしているというか、そのやりとりを見ておりますから。しかし、そのやりとりについては、これは影響していなかったということは民間議員の皆さんは既に明らかにしているわけでございまして、ここで何が働く、これが影響しているかということでは全くないということであります。
　同時に、この四月の二日、別に私が積極的に否定しようという気持ちは全くないですし、ただ、私が確定のしようがないということでありまして、今、記憶でこれはたどっていくしかないということをおっしゃったとおりでありますが、参事官の方も、四月の官邸での面談について、同席したと思うということで、明確な日付については記憶はなかったということでありまして、柳瀬秘書官も、さきの、先日の参考人質疑で四月ごろと言っており、それ以上に私から確定的なコメントのしようがないわけでございまして、先般も柳瀬秘書官も、記憶をたどりながら、正確に、なるべく正確に答えようと、その前後で別の形で加計学園関係者と会っておられますから、それは多少の混同というのは起こるかもしれませんが、その中で正確に答えようと誠実に答えられたんだろうと思います。
　それ以上のことは、今までやってきた調査の中で全てそれが明らかになっているということしか私には申し上げられないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっと誤解があると思いますが、私はこれを否定しているわけではなくて、例えば私の心証を申し上げることはできますよ。心証としては、恐らくそうだったんだろうと思います。ただ、私に総理大臣として認定しろという限りは、確たる証拠がなければ申し上げられませんから、それは申し上げることはできませんが、恐らくそうであろう、そういう心証のもとに今までも答弁をさせていただいておりますし、この委員会は進んできたものと承知をしておりますから、これ以上の調査というのは余り意味はないのではないか。
　いわば、参事官お二人が既にそうお答えしておられて、それが全てなんだろう、このように思いまして、そもそもこの会合が全く影響を与えていないということは、これは座長を含め民間議員の皆さんがおっしゃっているとおりだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これが、しかし、確定しなければ、確定したことによってどうなるのかということでございますが、そもそも、これについては、このいわば面会が全く影響を与えていないということは、八田座長始め皆さんが明確にあのときも参考人でおっしゃって、皆さんは……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　ちょっと済みません、ちょっと。
○安倍内閣総理大臣　八田座長に皆さんは質問されなかったのでありますが、与党の質問に対しては、八田座長は、まさに民間議員として、一切、このプロセスには一点の曇りもないし、働きかけもなかった、柳瀬さんを含め働きかけはなかったということを明確に発言をしているわけでございます。
　そして、そもそも、行政がゆがめられた、こういうふうに言われておりましたが、今度の獣医学部自体については二十倍近い倍率になっているわけであります。多くの学校が定員割れする中において、むしろそういう多くの学生の希望の道を閉じていたということは、行政がゆがめられてきたんだろう、ゆがめられた行政を正したんだろう、私はそう思うわけでございます。そういう中において、いわば八田座長も、一点の曇りもなかった、こう申し上げているわけであります。
　この四月の二日の会合をなかったということを申し上げているわけではなくて、あったんだろう、私もそういうふうに思います。ただ、それを明確に示すものがなかったということでありますし、農水省とそして文科省に対しても指示をして、先ほどもう既にお答えをさせていただいているということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、当該面談のやりとりについてはメモ類を一切作成していないと農林水産省が既に調査結果を出しておりますし、文部科学省自体も、明確な機会はないが、同席したのではないかと思うということであり、三年前の話であり明確に覚えていないということであり、面会の内容に関するメモ等はつくっていないと思うし、残ってもいない、こう答えているわけでありまして、そういう調査は今までしているということを申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国会の、招致をする、あるいは参考人として呼ぶ、ましてや証人喚問ということは、長い慣例があるわけでございまして、その中で全会一致ということになっているわけであります。
　与党は多数を持っておりますから、最初に玉木委員がおっしゃったように、多数決であれば、与党が呼びたい人をどんどん証人喚問で呼べるということになってしまうわけでありますが、それはしませんよということになっているわけでございます。人権もあるでしょうし、与党、いわば過半数以上を持っている政党が横暴なことで民間人をどんどん呼ぶことはできないようにしているんだろうと私は承知をしております。
　いずれにせよ、国会において、いわば参考人であれ、あるいは重たい証人喚問であれ、誰を呼ぶかということは、まさに国会の権威の中において国会がお決めになることでありまして、私が今この場に立っているのは内閣総理大臣として立っているわけでございまして、総理大臣が院の決定について、決定的なことを言うということは厳に控えなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど委員の御質問の中で、私が籠池さんの証人を指示したということは一切ございませんから、これは国会中継されている中での発言でありますから、慎重を期していただきたい。重要なことでありますからはっきりと申し上げておきたい、このように申し上げます。これはまさに院において御決定をいただいたわけでございますし、御本人もそう要望していたというふうに承知をしております。
　そこで、まさに、これからしっかりと我々は、現在で出し切ったというふうには考えておりませんが、いわばうみを出し切り、組織を立て直していくことで私の責任を果たしていきたい、このように考えております。
