○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安井美沙子議員にお答えをいたします。
　社会保障制度改革国民会議での審議の進捗についてお尋ねがありました。
　国民会議においては、改革推進法に基づき精力的に議論が行われており、四月二十二日には医療・介護分野について、五月十七日には少子化対策分野について、これまでの議論を一定程度整理したものと承知をしております。現在、年金の議論に入っており、今後、社会保障四分野の議論を一通り終えた上で、八月の取りまとめに向け、更に各分野の議論を深めていただき、改革の具体化を進めてまいります。
　転嫁対策等の周知についてお尋ねがありました。
　今般の一体改革による消費税率引上げは、増大する社会保障の持続性と安心の確保、国の信認維持のために行うものであり、税率引上げによる増収分は、全額社会保障財源化し、国民に還元することとしております。こうしたことについて、広く国民に御理解いただきたいと考えております。
　消費税の円滑かつ適正な転嫁のためには、転嫁等に関する理解を深めていただくことが非常に重要であり、消費税率引上げの趣旨、意義や、価格への転嫁を通じて最終的に消費者に負担していただくことが予定されているという消費税の性格、本法案を含む転嫁対策等の取組について、様々な機会をとらえて丁寧に説明をしてまいります。
　行政改革についてのお尋ねがありました。
　行政改革は、行政機能や政策効果を最大限向上させるとともに、政府に対する国民の信頼を得るために極めて重要な取組であり、不断に進めるべきであると認識しております。こうした考え方に立って、政府としては、行政改革推進本部等を立ち上げ、無駄の撲滅に向け、これまでに行政事業レビュー等の方針を決定したところです。現在、特別会計改革や独立行政法人改革の議論を進めており、引き続き行政改革に全力で取り組んでまいります。
　中小企業対策、中小企業を守るための転嫁対策の取組についてお尋ねがありました。
　中小企業者など、取引の立場が弱い事業者が消費税を円滑かつ適正に転嫁できるようにしていくことは、極めて重要な課題であります。この認識の下、本法案では、転嫁拒否等の行為を迅速かつ効率的に取り締まる仕組みなどの措置を盛り込んだところです。法案成立後、転嫁拒否行為等に関するガイドラインや調査マニュアル等を策定し、政府一丸となって中小企業を守るべく実効性のある強力な転嫁対策を実施してまいります。
　また、中小企業・小規模事業者対策については、平成二十四年度補正予算と平成二十五年度当初予算において、大規模かつ切れ目のない対策を講じています。例えば、ものづくり補助金を措置し、一万社もの、ものづくり中小企業・小規模事業者の試作開発、設備投資などを支援しているほか、約八千二百まで拡大した全国津々浦々の税理士、弁理士等の認定支援機関がきめ細かく経営改善計画策定を支援していきます。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣稲田朋美君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　荒木清寛議員にお答えをいたします。
　消費税転嫁対策特別措置法案の早期成立に向けた決意と広報の在り方についてお尋ねがありました。
　消費税率の引上げに際して、多くの中小企業者の方々から消費税の価格転嫁について不安の声が寄せられており、本法案により転嫁対策にしっかりと取り組んでいくことが極めて重要であります。本法案の早期の成立をお願いをいたします。
　また、消費税の円滑かつ適正な転嫁のためには転嫁等に関する理解を深めていただくことが重要であり、消費税率の引上げの趣旨、価格への転嫁を通じて最終的に消費者に負担していただくことが予定されているという消費税の性格、本法案を含む転嫁対策等の取組について、徹底した周知、広報を行ってまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣稲田朋美君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　藤巻幸夫議員にお答えをいたします。
　転嫁対策の予算等についてお尋ねがありました。
　転嫁対策にしっかりと取り組むため、平成二十四年度補正予算では、中小企業団体が行う相談窓口の設置等の経費として、中小企業庁において四十二億円、平成二十五年度予算では、相談体制の整備、調査、監視体制の強化、広報等の経費として、中小企業庁、公正取引委員会、内閣府、農水省等において合計三十億円を計上しているほか、関係省庁において計上している広報関係予算等の一部が転嫁対策等にも使用されることとなります。
　中小事業者など、取引上の立場が弱い事業者が消費税を価格へ転嫁しやすい環境を整備していくことは極めて重要な課題であり、計上した予算は実効性のある強力な転嫁対策を実施するために必要なものであります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣稲田朋美君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　風間直樹議員にお答えをいたします。
　質問通告にはございませんでしたが、質問の冒頭、昨日の株価の動きについてのお尋ねがございました。
　株価についてはお答えできません。
　繰越予算の執行についてのお尋ねがありました。
　繰り越された予算については、国会で承認を受けた内容から逸脱することがないように執行が行われることは当然のことであり、会計検査院の平成二十三年度決算検査報告において、繰越しの承認内容と異なる事業に繰越予算が充てられたり、検証のための書類の保存がなされていない事例が指摘されたことは真摯に受け止める必要があると考えています。
　今後、このようなことが起きないよう、各執行官庁において会計検査院の指摘を踏まえた適切な繰越予算の執行を行うとともに、財務省において事後的な検証を行う仕組みを検討することとしております。
　三菱電機等による過大請求事案についてお尋ねがありました。
　三菱電機等による防衛装備品等にかかわる過大請求事案については、極めて遺憾であります。政府としては、過大請求を確認した場合には直ちに指名停止の措置をとり、その後の契約については、代替調達の手段がない場合など、例外的な場合に厳格に限定しています。また、企業に対する抜き打ち調査、監査の実施や違約金の引上げなど、再発防止策の徹底を図っております。
　今後とも、適切な調達を実施できるよう、その在り方について不断の見直しを行い、必要な改善策を講じてまいります。
　日銀の国債買入れの国債市場への影響についてお尋ねがありました。
　四月四日の金融政策決定会合後、国債価格が大きく変動する場面が見られることは承知しておりますが、金利は経済財政の状況や海外の市場動向等の様々な要因を背景に市場において決まるものであり、その動向についてコメントすることは、市場に無用の混乱を生じさせかねないことから差し控えさせていただきます。
　国債は流通市場において多様な主体によって売買されており、金利が変動する中にあっても、保有国債を売却する主体がある一方で、国債を購入する主体もあります。このような流通市場において、日本銀行が多額の国債買入れを行うことにより国債市場に影響が生じ得ることから、市場参加者との間で、金融市場調節や市場取引全般に関し、これまで以上に密接な意見交換を行う場を設けることとしているものと承知しており、市場との対話を通じて日本銀行が適切に対応されることを期待しております。
　政府としては、国債市場の動向を注視し、市場との密接な対話を行いながら国債管理政策を進めていくこととしています。同時に、政府と日本銀行との共同声明にあるとおり、持続可能な財政構造を確保するための取組を着実に推進し、市場の信認を確保してまいります。
　日銀による国債買入れについてのお尋ねがありました。
　日本銀行は、量的・質的金融緩和の導入に当たり、原則として全ての国債を買入れ対象とした結果、従来対象としていなかった発行直後の国債も対象となったものと承知しております。具体的な金融政策の手段は日本銀行に委ねていますが、日銀の国債買入れは全てマーケットで流通しているものを対象に実施しているものであり、財政法第五条で禁じられている日銀引受けには当たりません。
　国債市場の機能が経済等に与え得る影響を踏まえた政府の対応についてお尋ねがありました。
　仮に、国債市場の機能が低下すること等により長期金利の急激な上昇が起こることとなれば、経済、財政、国民生活に大きな影響が及ぶおそれがあります。日本銀行は、市場参加者との間で、金融市場調節や市場取引全般に関し、これまで以上に密接な意見交換を行う場を設けることとしているものと承知しており、適切に対応されることを期待しています。
　政府としては、先ほど申し上げたように、国債管理政策に適切に取り組むと同時に、持続可能な財政構造を確保するための取組を着実に推進しています。
　今後の予算配分の在り方についてのお尋ねがありました。
　安倍政権は、昨年末の総選挙による国民の審判を経て国政を担っており、御指摘のようないわゆる既得権益のためではなく、国家国民全体の利益のため、政策を前に進めております。
　平成二十四年度補正予算及び平成二十五年度予算においては、復興・防災対策、成長による富の創出、暮らしの安心・地域活性化の三分野に重点化した幅広い施策を計上しました。この中で、公共事業については、インフラ老朽化対策や公共施設のバリアフリー化など、従来型ではなく、時代やニーズの変化に対応した事業を盛り込むなど、国民の安心や経済活性化などに必要な予算をしっかりと配分しております。
　引き続き三本の矢を一体的かつ強力に実行することで、日本経済の再生を目指してまいります。
　なお、政府が、発行した国債の買取りを日本銀行に強いるようなことはなく、財政ファイナンスを行うことはありません。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　岸宏一議員にお答えをいたします。
　東日本大震災からの復興の現状と今後の決意についてお尋ねがありました。
　東日本大震災からの復旧・復興は、内閣の最重要課題の一つです。総理就任以来、毎月被災地を訪問し、被災地の声に耳を傾ける中で、住宅の再建や福島における被災者の帰還の見通しを付けることなど、復興の加速化の重要性を痛感してまいりました。
　このため、住宅再建に関する事業の工程表を明示しつつ、事業実施における課題に一つ一つ対応しており、また、福島の避難区域について、区域の再編を進めるとともに、住民の帰還促進のための事業を創設するなど、政府一丸となって施策を講じてきたところであります。
　現在、被災地においては、例えば高台での宅地造成や土地のかさ上げ工事も徐々に進んでおりますが、今後とも、現場主義を徹底し、三年目となる次の冬は希望を持って迎えていただけるよう、被災地の復興と福島の再生に全力で取り組んでまいります。
　平成二十三年度予算と決算に対する評価についてお尋ねがありました。
　平成二十三年度の当初予算については、当時の民主党マニフェストを実現するため、子ども手当などの施策が盛り込まれており、当時野党であった自民党は反対をしたところであります。
　その後、補正予算において、東日本大震災の復興財源を確保するため、子ども手当と高速道路無料化に係る予算は減額されましたが、復旧・復興等のための歳出も追加されたことから、平成二十三年度決算を全体として見れば、御指摘のような財政規律の観点からは厳しい決算になっているものと考えています。
　債務残高の増加についてお尋ねがありました。
　御指摘のように、日本の財政は極めて厳しい状況にあり、仮に財政の持続可能性への信頼が失われるなどの理由により、国債価格が急速に下落し、金利が高騰するようなことがあれば、経済、財政、国民生活に重大な影響が及ぶものと考えられます。
　政府としては、そのような事態を決して招くことがないよう、持続可能な財政構造を確立するための取組を着実に推進し、市場の信認を確保してまいります。
　今後、経済財政諮問会議において、財政健全化と経済再生との双方を実現するための道筋について検討を進め、骨太方針において、経済再生の道筋と併せ、各歳出分野の取組など、財政健全化の基本的方向を示してまいります。
　公共土木施設における地震・津波対策などについてのお尋ねがありました。
　御指摘のとおり、国民の命と暮らしを守るため、公共土木施設等における地震・津波対策や、公共建築物における耐震化対策等に優先的に取り組む必要があると考えております。
　このため、平成二十四年度補正予算や平成二十五年度予算において、既存のインフラの地震・津波対策や建築物の耐震化などに重点化しているところであります。会計検査院の指摘も踏まえながら、これらの予算により必要な対策を着実に進めてまいります。
　会計検査院の機能強化と総務省の政策評価機能の更なる拡充についてお尋ねがありました。
　政府としては、会計検査院の機能の重要性について十分認識しており、検査活動が円滑かつ厳正に行われ、その機能が十分発揮できるよう、今後も引き続き配慮していきたいと考えております。
　また、各省が行う政策評価と行政事業レビューの連携強化などを進めるとともに、各省横断的な課題や時代の要請に応じた課題について、総務省が行う政策評価において重点的、計画的に取り組むことにより、政策評価の充実に努めてまいります。
　会計検査院の地位については、高度な立法政策にかかわることであり、慎重な対応が必要と思われますが、今後とも、会計検査院が国会と緊密な連携、連絡、協調を保ち、更に有効に機能することを期待しております。
　決算審査の早期化と予算への反映についてお尋ねがありました。
　国会における決算の審査は、執行をされた予算が所期の目的を果たしているかなどについて審査、審議、検討をいただき、予算へと反映させていくものであり、極めて重要なものと認識しております。
　このため、政府としては、決算書の国会提出について、作業の効率化、迅速化に努め、平成十五年度決算からは原則としてその会計年度の翌年の十一月下旬ごろに提出してきたところです。
　予算については、内閣の責任において編成するものですが、従来より、国会における決算審査等も踏まえて予算編成を行ってきたところであり、引き続き適切に反映していきたいと考えております。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　魚住裕一郎議員にお答えをいたします。
　今後の歳出削減と財政健全化についてのお尋ねがありました。
　歳出削減に向けた取組については、平成二十五年度予算において、歳出の必要性等について内容を十分に精査することで、四年ぶりに税収が公債金を上回る状態を回復しました。今後とも、無駄の撲滅など、歳出の効率化に不断に取り組んでまいります。
　また、財政健全化目標については、その実現に向け、経済再生が財政健全化を促し、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を目指し、経済再生と財政健全化の双方の実現を図っていくことが重要です。
　長期的に持続可能な財政の実現を図るため、今後、経済財政諮問会議において検討を進め、骨太方針において、経済再生の道筋と併せ、各歳出分野の取組など、財政健全化の基本的方向を示してまいります。
　医療機関等からの不適正な医療費請求についてのお尋ねがありました。
　診療報酬の適正な請求は、医療保険制度に対する国民の信頼を確保する上で重要であると考えております。これまでもレセプトの電子化による審査の効率化等を図ってきたところでありますが、依然として御指摘のような不適正な請求があることは遺憾です。
　このような事態に厳正に対応するため、保険者や審査支払機関によるレセプトの審査、点検の充実や保険医療機関等に対する指導の徹底を図っているところであり、より一層の保険診療の適正化に努めてまいります。
　会計検査院によるフォローアップ検査等に係る法整備についてのお尋ねがありました。
　会計検査院から指摘を受けた事態を是正改善していくことは大変重要であると考えております。
　会計検査院においては、指摘事項のフォローアップについて自ら積極的に取り組んでいると承知しています。不当事項に係る是正措置の状況等については、現在、検査報告に掲記されていると承知しております。
　議員御指摘のフォローアップ検査や検査報告への掲記に係る法整備については、議員立法として、平成二十一年以来、御党と自由民主党が提出をしてきた経緯は承知しており、政党間において引き続きよく連携して検討すべき課題と認識しております。
　いずれにしても、政府としては、引き続き、より一層の予算執行の適正化等に向けてしっかりと取り組んでまいります。
　ストーカー規制法についてお尋ねがありました。
　ストーカー規制法について、公明党において御議論をいただいていることは大変有り難いと思います。同法は議員立法により制定された法律であることから、まさに御指摘のようなストーカーをめぐる情勢を踏まえ、被害者の申出制度も含め、国会における御議論を深めていただくことが必要であると考えています。
　政府としても、ストーカー被害者保護のための取組について、様々な観点からの御意見を伺いながら、不断に検討してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柴田巧議員にお答えをいたします。
　独立行政法人の廃止、民営化と今後のスケジュールについてお尋ねがありました。
　独立行政法人改革については、行政改革推進会議の重点分野の一つとして、これまでの取組を総括、点検し、現在検討を進めているところであります。改革に当たっては、制度本来の趣旨にのっとって見直しを行うことが必要であると考えております。
　個別法人の組織見直しについては、民でできることは民でという基本的な考え方の下、各法人の事務事業の性格や実態を踏まえ、検証を行っていくこととしております。早期に改革の方向性を取りまとめられるよう検討を進めてまいります。
　特別会計改革についてのお尋ねがありました。
　特別会計改革については、第一次安倍内閣において、平成十九年に制定した特別会計法などに基づき、会計の統廃合などの改革、剰余金などの活用、歳出の見直しが着実に進展しており、第二次安倍内閣においても、引き続き検討し、改革に取り組んでいく考えであります。
　現在、行政改革推進会議において、前政権時代の検討経緯も踏まえつつ、国の財政の一層の効率化、透明化といった観点から議論を進めており、今後、与党とも連携しつつ、できる限り速やかに改革を実施できるよう取り組んでまいります。
　国家公務員制度改革についてのお尋ねがありました。
　国家公務員制度改革については、これまでの経緯の総括、検証を進めてきたところですが、今後は、稲田大臣の下で、平成二十一年に政府が提出した法案について、この五年間の日本を取り巻く状況や環境の変化も踏まえながら精査を行うこととし、おおむね一か月後に国家公務員制度改革推進本部において改革の全体像を決定することを目指します。
　また、国家公務員制度改革推進本部については、本年七月に設置期限を迎えますが、設置期限後も政府は国家公務員制度改革基本法に基づき改革を行う責務を有しており、責任を持って総合的かつ速やかに取り組んでまいります。推進本部についての設置期限を延長する必要はないと考えておりますが、今後の推進体制については早急に明らかにしたいと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　谷亮子議員にお答えをいたします。
　社会資本整備及び国土強靱化についてお尋ねがありました。
　社会資本整備については、今後、老朽化対策や防災・減災対策といった国民の命を守る事業などに重点化した上で、真に必要な社会資本の整備を着実に進めてまいります。
　国土強靱化については、我が国が直面するリスクに対する脆弱性の評価を行い、重点化、優先順位付けを行った上で、ハード事業のみならず、ソフト施策や民間資金も積極的に活用して、必要な取組を計画的に進めてまいります。
　なお、総額二百兆円の国費の投入を決定した事実はありません。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　紙智子議員にお答えをいたします。
　復興予算の流用と復興の基本理念の在り方についてお尋ねがありました。
　復興関連予算については、御指摘された批判やこれまでの国会等での御議論を真摯に受け止め、被災地域の復旧・復興に直接資する施策のみを復興特別会計に計上することを基本としています。現在、被災地向け予算は全て復興庁に一括計上することとし、執行段階でも復興庁において内容を確認した上で予算配分を行うこととしています。また、被災者の生活となりわいを再建することは復旧・復興の目的そのものであり、今後とも、常に施策の点検を怠らず、大震災からの復興、福島再生の促進に全力を挙げて取り組んでまいります。
　被災者生活再建支援制度の拡充と災害公営住宅の建設についてお尋ねがありました。
　住宅や生活の再建については、被災者生活再建支援金による支援を講じています。この制度の拡充については、他の制度とのバランス、国や都道府県の財政負担などを勘案して慎重に検討すべきものと考えます。災害公営住宅の建設については、自治体が被災者の要望を踏まえ進めているものと理解しており、政府としては、災害公営住宅の工程表を公表した上で、その実現及び加速化を全力で支援しているところです。
　医療、介護の減免措置についてお尋ねがありました。
　東京電力福島第一原発事故に伴う国による避難指示等が行われていない特定被災区域における国民健康保険、介護保険等の窓口負担及び保険料の減免措置については、昨年九月まで国による全額の財政支援措置を講じていました。これは、前年所得に基づく窓口負担等について被災による所得の減少を反映したものとなる時期まで講じていたものであります。ただし、平成二十四年十月以降も、制度上、保険者の判断による減免措置が可能であり、財政負担が著しい場合には減免額の十分の八以内を国が支援する措置を講じております。
　中小企業グループ補助金と農漁業者の再建についてお尋ねがありました。
　中小企業グループ補助金は、東日本大震災による被害が我が国の歴史上、類を見ないほど広範囲かつ甚大であり、グループを形成し、力を合わせて復興を図ることが必要であったこと等に鑑み、極めて特別なケースとして創設したものであります。このため、採択に当たっては、グループとして具体的な共同事業を行い、地域経済や雇用に貢献することを採択要件としております。新たにグループを組むのが難しい事業者については、既に採択されたグループに構成員として加わることも可能としております。
　また、被災地の農業者や漁業者の経営再建のため、東日本大震災生産対策交付金や水産業共同利用施設復旧整備事業等により必要な支援を行っているところです。五月二十一日に設置した農林水産業・地域の活力創造本部では、被災地のニーズ等を踏まえ、更に必要な政策についても検討を進めてまいります。
　引き続き、これらの制度を活用して、被災事業者の復旧を加速してまいりたいと考えています。
　子ども・被災者支援法の基本方針についてのお尋ねがありました。
　子ども・被災者支援法の基本方針については、専門的、科学的、技術的な検討が行われているところですが、できるだけ早く策定できるよう努めてまいります。
　なお、放射線による健康への影響に関する施策といった個々の施策についても、政府全体で検討し、具体化してまいります。
　ＴＰＰについてお尋ねがありました。
　ＴＰＰは、我が国経済に全体としてはプラスの効果をもたらすと見込んでおりますが、一方で、東日本大震災からの復興への配慮は欠けません。被災地において今を懸命に生きる人たちに、復興を加速することでこたえてまいります。解決すべき課題は地域ごとに異なりますが、現場主義を徹底し、課題を具体的に整理して、一つ一つ解決してまいります。
　食の安全、安心の基準を守るなど、Ｊ―ファイルで掲げた聖域なき関税撤廃以外の五項目については、交渉の中で必ず守らなければならないものとして念頭に入れておくべきものであり、交渉の中において実現をしなければなりません。
　ＴＰＰ交渉においては、被災地で復興に取り組んでいる人たちの不安や懸念をしっかり心に刻んで、国益にかなう最善の結果を追求してまいります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま甘利大臣が答弁したように、番号に属性は持たせないと、そのとおりでございますから、御安心をいただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の内閣官房副長官を座長とする関係省庁政務官による検討チームについては、二月の十四日に立ち上げました。この政務官級の検討チームは、これまでに五回開催をされております。年金保険料の徴収の現状と課題等について関係省庁からのヒアリング等を行ったものと承知をしております。
　政府としては、この検討チームにおいて、自民、公明、民主の三党合意に基づく税制抜本改革の規定に基づいて、年金保険料の徴収体制強化等について歳入庁を含め夏ごろを目途に論点整理を行うことを目指し、幅広い観点から検討を進めていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会の運営にかかわることでございますので、基本的に現場、国会にお任せをしております。
　いずれにせよ、そもそも三党合意に基づく税制抜本改革の規定に基づいて、年金保険料の徴収体制強化等について歳入庁を含めて議論をしていくことになっているということでございまして、お互いにそれぞれ法案を出している状況になっておりまして、自民党としては、民主党が、野党が出している法案について様々な留意点、問題点について指摘をしていることと思うわけでございますが、建設的な議論になっていくことが期待されると、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　映像が流れたことについては、基本的に北朝鮮と私も一九九四年以来ずっとかかわってきております、今委員が御指摘になった点は十分に承知をしております。私も様々な交渉において、相当政府にクレーム、要求をしたこともございます。実際に交渉そのものにかかわってきたこともあるわけでございます。
　その中において、北朝鮮の対応は様々な対応が考えられるということは十分に承知をしておりますし、また、飯島参与が訪朝するということにおいては、北朝鮮側が公表するということも十分に可能性があるだろうと。飯島さん、ああいう外見的にも地味な人物ではございませんから、目に付くということも十分に考えられるということもこれは計算に当然こちらも入っているわけでありまして、副長官も経験があるでしょうけれども、完全秘密交渉という場合は、これは秘密交渉においては、言わば飯島参与のような、言わばまさに内閣の参与と、そしてかなり国民的にも認知されている人物を使うということでは普通ないわけでございまして、一方、金正恩第一書記にこちら側の意思を伝えるということは、なかなかこれはそう簡単なことではないんですよ、一般的に思われている以上に。しっかりと、例えば報道されることによって間違いなく、これは、報道されれば内容を必ず金正恩第一書記に伝えなければいけなくなるわけでございまして、そういうことも我々、様々なことも当然考えているということであります。
　秘密交渉においては、果たして秘密交渉をしていること自体が上に伝わっているかどうかということについては、これはなかなか分からないというのが一番秘密交渉の難しいところなんですよ。ですから、この秘密交渉は上に伝わっているかどうかということを、例えば第一回目の小泉さんの訪朝の際にも何回も確かめるわけですね。何回も確かめながら進めていく、この難しさがあるわけでございますが。
　今回の場合は、もちろん様々なメリット、デメリットいろいろありますよ。しかし、報道されたことが悪いということではなくて、報道されて、ナンバーツーと会っている以上、当然それは中身においても、こちらが何をしゃべったということについても第一書記にはこれは伝えられるということになるということは間違いないんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げましたが、私は、一九九四年以来ずっとこの問題にかかわってきています。その間、拉致問題についても随分非難されましたよ、そんなものないんじゃないかと。あなたがそういうことを言うことが拉致問題の解決を遅らさせていると随分私は言われました。随分言われましたよ、私はあなたに言っているんじゃないんですから。私に対して随分言われました。その中において、私はずっと反論してきた。常に基本的に私は、強い圧力においてしか結果は出てこないという基本的な姿勢でやってきた。
　私が言ってきたことは基本的に当たっていたと思いますよ。アメリカに対しても、例えば二〇〇六年、ヒルが交渉したその際、北朝鮮が核を廃棄をする、百万トンを提供しよう、日本に呼びかけてきました。私は、その方法では解決はしないといって二十万トンを提供しなかった。これに対しては随分クレーム来ました。中国からも韓国からもアメリカからも来ましたよ。でも、結果はどうだったか。私が言ったことは正しかったんですよ。つまり、そういうことなんですよね。その後、つまりこの拉致問題も、あなたが言っているように簡単にはいかないんですよ。簡単にはいかない。
　そして、認識をしなければいけないことは、つまり日本が主導的にこの問題は解決をしなければ、アメリカがやってくれるわけではないんですよ。その厳しい現実にやっぱりちゃんと向き合わなければいけない。ただ調子を合わせていれば、日本が付いていけば解決をしてもらえるという問題ではないんです。
　そこで、核問題、ミサイル問題、この問題については、これはまさに国際社会で取り組んでいく問題であります。だからこそ私は、どの国よりも基本的に日本が厳しい制裁をやってきた。その先頭に立ってきたのは私ですよ、間違いなく。今できている制裁法案、これも自民党時代に作らなければ、二〇〇四年に作らなければできなかった。あのときも、この法律を国会に提出をすれば五人の被害者の家族は誰も戻ってこないと言われたけれども、この法律を提出した後、小泉さんの訪朝を受け入れたんですよ。
　つまり、我々が進めてきた外交というのは単純な外交ではなかったわけでありまして、だからこそ、日本が拉致問題というのは極めて重要視しているというメッセージをアメリカにもちゃんと発出をしていく必要があるんですよ。そこのところを十分にあなたは分かっていない。だから、こうやってあえて申し上げているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど私が申し上げましたのは、百万トンの重油については、あのときに日本が二十万トンを出さないというときに、予算委員会で、それは国際社会の連携に反するといって質問したのは民主党じゃないですか。それを私は……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　あのとき二十万トンを出さないと言ったのは民主党なんですよ。これ、前原さんが私に対して質問した。それを私に言われたら、あなたたちは恐らく困るでしょう。困る事実を私はあえて言っています。
　でも、そのときに、二十万トンを皆さんは、日本は……（発言する者あり）大切なことですよ、そのときあなたたちは徹底的に認識を間違えたんだから。だから、認識を間違えているということをはっきりとさせた方がいいんですよ。こういうことを、言われたくないことを言われたくないと思いますよ。しかし、これは事実なんですよ。それを認めるべきですね。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　じゃ、もう一つ言っておきますが、二十万トンについては明らかにあなたたちが間違えたということは言っておきたい。あのときも、国際社会の連携を大切にすると言ったわけですから。
　同時に、同時に、そもそもこれマイナンバー法案に関係ない質問じゃないですか。だから、マイナンバー法案に関係ない質問をしておいて……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今後の言わば外交の交渉については、それは今の段階では申し上げることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　再稼働の……（発言する者あり）基本的な考え方でありますが、原発については安全第一が原則でありまして、その安全性については原子力規制委員会の専門的な判断に委ね、新規制基準を満たさない限りは再稼働はないということであります。一方、新規制基準に適合すると認められた場合には、原子力規制委員会の判断を尊重し、再稼働を進めてまいります。今後……
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原子力規制委員会によって新規制基準への適合性が確認された段階で、立地自治体等関係者の理解と協力を得るため、誠実に説明することが必要であると考えております。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大体……（発言する者あり）いや、今の質問は私に通告されていませんから。通告されていないんです。いやいや、通告されていない。通告されていない。通告されていないし、マイナンバーにも関係ないんだけど……
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それでは、お答えします。よろしいですか。
　今後のエネルギー政策の根本に安全第一主義を据え、特に原子力政策に関しては、権限、人事、予算面で独立した規制委員会による判断をいかなる事情よりも優先する。また規制委員会が政治家の介入や経済政策の影響を受けずに、専門家による純粋かつ高度な技術的判断が行える環境を確保するということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今答えたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　マイナンバー制度においては、例えば個人番号の通知など地方自治体に実際の事務をお願いすることとなる事務については総務省の所掌とするなど、制度が安定的に運営をされるよう、各省の所掌に応じて分担をしているのは御承知のとおりだと思います。
　いずれにしても、番号制度は、より公平な社会保障制度や税制の基盤であるとともに、情報化社会のインフラとして国民の利便性の向上や行政運営の効率化に資するものであり、制度の導入、運用に当たっては、いわゆる省益が優先されるということはあってはならないのは当然のことでございますが、国民の利益を第一に考え、真に国民生活に定着した制度となるよう、私としても全力で取り組んでまいる考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさにこのマイナンバー制度によって国民の利便性が向上していくということを、私が先頭に立ってしっかりと国民の皆様にお話をしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御指摘になったように、我々は決して中央集権的なものをつくっていこうということの中において道州制は考えていないわけでございます。むしろ逆のベクトルであるということは申し上げておきたいと思います。まさに、地方の元気なくして日本の活力を得ることはできないわけでございまして、国と地方の役割分担を見直しをして、それぞれの地域が自らの発想で特色を持った地域づくりを進めていく、言わばその地域に一番近い人たちが地域の視線に立って政策をつくっていくということが極めて重要なんだろうという認識の中において、それを国全体の再生につなげていくことが重要であると、こう考えております。
　道州制の導入は、こうした考え方に立って、地域経済の活性化や行政の効率化などを目指して、国の在り方を根底から見直す大きな改革と考えています。現在、与党において、御承知のように、道州制に関する基本法の早期制定を目指して議論が行われております。私としても、今は様々な御意見があるわけでございまして、そうした様々な御意見をいただきながらしっかりと議論を深めて検討していきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国は、外交や安全保障、あるいはマクロ経済政策等々、国家の本来的任務を重点的に担うこととしまして、住民に身近な行政はできる限り地方自治体が担っていくという姿が、国と地方の役割分担、あるべき姿なんだろうなと、このように思っております。
　与党において取りまとめ中の道州制に関する基本法案は、国の事務は国家の存立の根幹にかかわるものなどに限定し、道州は従来の国家機能の一部を担い、国際競争力を持つ地域経済の主体とされ、基礎自治体は住民に直接かかわる事務を行う主体とされています。
　道州制の下における国と地方の役割分担については、このような考え方も踏まえつつ、地方の声に耳を傾けながら国民的な議論を深めていくことが重要であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今から道州制を前提として答弁することは大変難しいわけでございますが、そのような言わば国家の根幹にかかわる、恐らく移民政策というものは国家の根幹にかかわる政策であろうと、こう思うわけでございまして、当然これは国が主体的に決めていくということになるんだろうと、このように推測をいたします。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　道州制の制定に向けて、基本法については今与党において精力的に議論が行われているわけでございまして、この中で地方団体からの意見もお伺いをしているというふうに伺っております。そうした議論を行いながら、議論が集約されていくプロセスの中で法案が国会に提出をされることになると、このように考えておりますし、当然、内閣としては、党と協力をしながら法案の提出に向けて努力をしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国土面積の約〇・六％しかない沖縄県内に全国の約七四％の在日米軍専用施設・区域が依然として集中をしており、政府としては沖縄の基地負担の軽減は最優先で取り組むべき課題であると認識をしております。
　こうした認識の下、沖縄に集中する基地負担の目に見える軽減に向けて、普天間飛行場の移設や嘉手納以南の土地の返還計画を着実に実施するとともに、このような返還計画に加えて、海兵隊のグアムへの移転、普天間飛行場に所在する空中給油機の岩国への移転、オスプレイを含む航空機訓練のグアムや本土などへの移転などの施策を精力的に進めてまいります。引き続き、沖縄の方々の声によく耳を傾けながら、沖縄の負担軽減に全力で取り組む考えであります。
　そして、なお、今、高江のヘリパッドについてのお話がございましたが、北部訓練場におけるヘリコプター着陸帯、ヘリパッドの移設事業については、ＳＡＣＯ最終報告に基づく北部訓練場の一部返還、約七千五百ヘクタールのうちの四千ヘクタールの返還になるわけでありますが、を実施をしているものであり、また、返還予定区域にある七か所の着陸帯を残余の区域の六か所に集約するものであることから、基地負担が増えるとの指摘は当たらないと考えております。
　そしてまた、嘉手納以南につきましては、返還計画についてでございますが、土地の返還計画は、返還時期と返還に向けた……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、中での御指摘がございましたので。
　その嘉手納以南の……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、しかし質問の中で指摘がございましたので、嘉手納以南の……
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、でも、これ今後やっていくこととこれは絡んでおりますので。
　嘉手納以南の、嘉手納以南の土地の返還計画自体が、これはこれからやっていくという計画になるわけでございますので……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御主張ではなくて、これお答えなんですが。
　返還時期と返還に向けた具体的な段取りについて初めて、かつ日米共同で明らかにしたものであって、沖縄の負担軽減を進めるとの日米両政府の強い決意を示すものであって、この計画を今後着実に実行していくことによって嘉手納以南の土地の返還、それによって沖縄の負担の軽減を図っていきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　普天間飛行場の固定化は断じてあってはならないと、こう考えております。沖縄県の宜野湾市の中心部に位置をし、周辺には住宅や学校等が密接していることから、今申し上げましたように固定化は絶対に避けなければならない、政府と沖縄県との共通認識であると、こう考えております。
　一方、米海兵隊を構成する各々の部隊は一体性を維持することが求められており、同飛行場の航空部隊を他の部隊から切り離して県外に移設することは現実の政策としては困難と言わざるを得ないわけでございます。沖縄の負担軽減と抑止力の維持を両立させていくためには、現行計画が唯一の有効な解決策であるとの認識が昨年の四月の２プラス２共同発表で再確認されており、先般の日米首脳会談においても改めて現行計画を早期に進めることで認識の一致を見たところであります。
　引き続き、政府の考えを丁寧に御説明をしながら、負担軽減を早期にかつ具体的に見えるものにしていきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、沖縄の普天間の移設については今申し上げたとおりでございまして、今後とも地元の皆様の御理解を得るための努力を進めていきたいと、こう考えています。
　そのためにも、先ほど申し上げました嘉手納以南の土地の返還等を期限どおりにスムーズに進めていくことも重要であろうと、このように認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まで累次お話をさせていただいておりますように、慰安婦の方々に対しては心から同情をしているということは申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議に対しまして所信を申し述べます。
　政府としては、従来から国の諸施策の推進に当たって、適正かつ効率的に執行するよう最善の努力を行っているところでありますが、今般、五項目にわたる御指摘を受けましたことは誠に遺憾であります。
　これらの御決議の内容は、いずれも政府として重く受け止めるべきものと考えており、御決議の趣旨を十分に踏まえ、今後このような御指摘を受けることのないよう改善、指導してまいります。（拍手）
　　　　　─────・─────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　復興関連予算の使途については、本年一月の復興推進会議において、不適切使用等の批判を招くことがないよう使途の厳格化を行うことを指示したところであります。それを踏まえて、復興関連予算については、被災地域の復旧復興に直接資する施策のみを復興特別会計に計上することを基本とし、平成二十四年度補正予算及び二十五年度予算について使途の厳格化を図りました。
　また、執行段階でも、こうした予算について、復興庁が事業箇所等の事業の実質的内容を決定し各府省への予算の配分を行っており、このような予算計上の仕組みは復興予算の適切な執行や効果的かつ無駄のない活用につながるものと考えています。
　昨今、全国向け事業を対象としている基金について不適切使用ではないかとの議論がありますが、現在、所管省庁、復興庁及び財務省においてその執行状況等の調査を行っているところであります。この結果を踏まえて、執行を見合わせること等も含め、適切に対処してまいります。
　加えて、国が行う除染事業の手抜き工事の指摘については、私からも指示を行い、環境省において除染適正化プログラムを取りまとめ、再発防止に取り組んでいるところであります。除染を含めて、復旧復興事業を適正に執行していくことが重要であると認識をしております。
　今後とも、国民に誤解を招くことのないよう、復興事業や予算の適切な執行に努めてまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の事例を受け、厚生労働省及び特許庁においては、システム構築等の十分な検討期間の確保や事業者の能力に対する重点審査等の措置を講じることといたしました。
　政府としては、厚生労働省や特許庁の事例も踏まえ、政府ＣＩＯの下に、情報システムに関する政府の調達能力を向上するため、事業者の評価に当たって技術力をより重視するようにするための調達ルールの見直しなどに取り組むことにより、再発の防止に努めていく考えでございます。
　また、実際の調達に当たっては、明確かつ公正な調達仕様書の作成を推進すること、そして各府省の調達事例について情報共有を徹底し、共有される情報の更なる充実を図ってまいります。
　こうした取組を通じて、効率的な予算執行に資する戦略的調達を目指してまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　笹子トンネル事故のような痛ましい事故は二度と繰り返さないとの決意の下、既存のインフラの老朽化対策に早急に取り組んでいく必要があると考えております。このため、平成二十四年度補正予算と平成二十五年度予算においては、橋梁やトンネルといった既存インフラの老朽化対策などに重点化をしております。国が管理するインフラについては、これらの予算を活用し、点検や修繕等を実施しているところであります。
　また、社会インフラの大部分を管理する地方公共団体においても、点検や修繕等が継続、計画的に行われることが必要であります。このため、国としても、平成二十四年度補正予算で創設した防災・安全交付金等を活用して、財政面での支援のほか、維持管理のマニュアルの提供など技術的な支援を行っているところであります。
　さらに、高速道路株式会社等のインフラを管理する民間事業者についても、継続的に技術的な支援や必要な指導等に努め、インフラの安全性の確保に万全を期してまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自由民主党にとっては大変残念な結果でございますが、地方の首長の選挙においては私は全面的に党に任せておりますので、詳細等については十分に把握をしていないところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　地方の首長の選挙でございますから、現職は現職の実績を問う選挙だったんだろうなと思います。そしてまた、基本的にマクロ経済政策と地方の自治は全く関係がございませんので、それは恐らく判断材料にはなっていないのではないか。
　いずれにせよ、私たちが進めているこの三本の矢、またマクロ政策について、その状況等は様々な変化等についても注意深く見守っていきたいと、このように考えておるところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　平成二十二年度予算につきましては、今委員がお話しになったように、当時の民主党マニフェストを実現するための、これは鳩山内閣であったわけでございますが、高校無償化や農業の戸別所得補償などが含まれておりまして、こうした点については将来に向けた課題もあるものと考えております。
　一方、決算としては、予算が成立をして、政府に歳出権が付与された範囲内で予算が執行されたものと考えているところでございます。
　基本的には、当時、我が党は様々な課題、問題点について指摘をさせていただきました。その考え方は基本的には変わっていないところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　外交はそれぞれの国益をしっかりと確保するために行うものであります。その中において日本は米国と同盟関係にあり、そしてこの日米同盟関係を当然、外交政策、安全保障政策の軸としているわけでございます。
　一方、北朝鮮の問題は、今官房長官から御説明をさせていただいたように、核、拉致、ミサイル問題を包括的に解決していく、これを日米韓及び多くの国々と共有をしているわけでございます。そして、まさに核問題、これは日本が一番大きな脅威を受けているわけでございますが、核の拡散あるいはミサイルの距離が延びているという観点から米国の脅威でもあるわけでございまして、まさに国際社会、国連を始め国際社会全体でこの問題に取り組んでいるわけでございますし、日本も重要な役割を果たしている。
　一方、拉致問題については、日本以外にも拉致被害者はいるわけでございますが、主に日本から多くの無辜の民が拉致をされているわけでございまして、安倍政権としては、何としても安倍政権のうちにこの問題を解決をする、こういう決意であります。しかし、残念ながら、もちろん米国を始め多くの国々は日本の立場を支持、理解をしておりますが、この問題は日本が主導的に解決をしなければ、残念ながらほかの国がやってくれるということはありません。
　そこで、外交には様々なこれは要素があるわけでございます。密接に連絡をしていくこともあれば、それは日本の判断として行うこともございます。そして、そこで韓国も米国もそれぞれ全てを我々に連絡をしてくれるわけでもないわけでございまして、そこはお互いに理解しながらやっていくわけでございまして、現段階では米国側も十分に理解をしていただいていると、このように確信をいたしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私はこの問題、九三年以来ずっとかかわってきました。その間も何回も米国ともやり取りをしました。あるいは韓国ともやり取りをしました。今でも私は相当抑えて答弁をさせていただいているつもりですよ。
　しかし、今まで、例えば日本にとって拉致問題と核問題、これは両方とも大切でありますが、では、果たして拉致問題について他の国々が、これ先ほど申し上げましたように、主体的にやってくれるかといったら、それは残念ながらやってはくれないんですよ。これは主体的にやらないということは極めて大きなことであって、つまり、核の問題、ミサイルの問題だけが進んでいって、世界の国々が、北朝鮮の問題について大体これは問題が片付いたということになっていく可能性というのはないわけではないんです。その危機感で私はずっと二十年間やってきました。
　もちろん、日本の立場を理解させるために相当の努力が必要なんですね。しかし、この問題については日本は相当強い決意を持っているということを知らしめていく必要があるんですよ。そのときには、はっきり申し上げて、いろいろと相当厳しいこれは議論になることもあります。
　例えば、私がさきの第一次安倍政権のときに、アメリカは北朝鮮と交渉した、六者会合で、そして核施設をこれは廃棄をしていく、核を放棄をしていく、その代わり、六者協議の国々、北朝鮮以外の国々は百万トンの重油を提供せよという要求をしてきました。要求をしてきました。そして、私はこれは絶対にだまされることになると反対をしましたが、しかし、最終的にはどうしてもやらせてもらいたいということでありましたから、六者協議としてそれを出すことは構わないけれども、拉致の問題があるから日本は二十万トンは出さないという決断をしました。
　あのときも、韓国は日本を非難していますよ。中国もそうです。アメリカもこれは喜んでいたわけでは全くなかった。でも、最終的に、今あのときの私の決断が正しかったと思っていますよ。その一年ちょっと後、二年後ぐらいに核実験をしたじゃありませんか。まさに多くの国々は、日本以外の国々は重油をただ取りされてしまったわけでありますが、日本は我々独自の判断で二十万トン出さなかったんです。
　ですから、常にみんなが一緒にやっていくというわけではありませんし、そうした中において、アメリカはアメリカの決断をするときがあります。でも、我々は、表では決してそれに対して非難はしませんが、外交交渉の場ではいろいろ言うことはあります。
　ですから、こういうことについては、お互いに大切なことは、相手の行動をいろいろ不満を持つことはありますが、大切なことは、それは、お互いに外に向かって言うのではなくて、お互いにそれは意見を言い合って解決をしていくことの方が、これは言わば連携がしっかりと密にいっているということを示していくことに私はなるのではないかと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　後ほど特定失踪者については古屋担当大臣からも新しい方針等についてお話をさせていただきたいと思います。
　確かに、北朝鮮というのはそう簡単な相手ではないわけでありますから、だからこそ私は、かつて韓国政府にもアメリカ政府にもそう簡単な相手ではないと言い続けて、基本的に私の方が正しかったという自負があります。ですから、北朝鮮は、お互いに約束をして、彼らが実行に移すまで信用してはならない、これは当然のことであって、しかしながら、残念ながら、今まで何回も、結局彼らはやると見せかけて実行しなかったという中において、こちら側は何かを出すだけで終わっていたという過去もあるわけでございます。
　そこで、特定失踪者の方々について、これは例えば小泉総理が訪朝をした際にも曽我ひとみさんの名前が出てきた、その段階では我々は認識をしていなかったわけでございます。つまり、このように、私たちは十分に認識し得てはいないわけでございますが、実際にやった方は、連れ去っていった方は全員分かっているわけでありまして、ですから、今認定している人以外には可能性がないということではなくて、間違いなく、これは拉致被害者だという人たちを認定をしているわけでございますが、ここで、もしこの認定が甘くて間違えた場合は北朝鮮側から全体の私たちの主張の信頼性が失われたと言われるわけでございますから厳しい認定をしているわけでございますが、我々、基本的には、こういう方々も含めて全て拉致問題を解決をということであれば、全ての拉致被害者の日本への帰国ということであります。私も、今までそうした方々とお目にかかってまいりました。まずは基本的に古屋大臣の方からお話をさせていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　参議院の選挙はもう既に予定をされているわけでございますが、衆議院選挙については、これは我々、常に、この政権が行ってきたこと等について国民に信を問うというときにこれは衆議院を解散することになるわけでございますが、衆議院の解散については適時適切に判断していきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　高校の授業料無償化に係る朝鮮学校に対する不指定の処分については、朝鮮学校自体が朝鮮総連と密接な関係にあることは事実でございます。同時にまた、北朝鮮の労働党との関連も指摘をされているわけでございまして、そういう意味においては、普通の学校と同じように対応するわけにはいかないんだろうと、このように思うわけでございまして、教育内容、人事、財政に対して言わば朝鮮総連の影響が及んでいることは事実でございまして、法令に基づく学校の適正な運営という審査基準に適合すると認めるに至らなかったことを理由とするものでありまして、これは差別的な取扱いには当たらないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　事故の原因については極めて重要であります。あれだけの過酷事故を起こし、いまだに多くの方々が帰宅できないという状況になっているという状況を鑑みれば、しっかりと原因の究明をやっていかなければなりません。
　国としても、この原因究明については継続的に取り組むことが重要であると思います。これまでの政府や国会の事故調査委員会の調査に加えて、そこで引き続き検証が必要とされた点を含め、原子力規制委員会において技術的な観点から原因究明にしっかりと取り組んでいくことになります。こうした分析も踏まえまして、決して妥協することなく、たゆまぬ安全性、信頼性を高める安全規制、安全文化をつくり上げていくために全力を挙げてまいります。
　その上で、安全性については原子力規制委員会の専門的な判断に委ね、新規制基準を満たさない限りは再稼働はいたしません。一方、新規制基準に適合すると認められた場合には、原子力規制委員会の判断を尊重して再稼働を進めてまいります。
　福島第一原発については、一日も早い安全な廃炉が極めて重要であります。単に事業者に任せるのではなくて、国が前面に立って取り組んでまいります。今後、廃炉作業の進捗管理を行うとともに、放射性物質の分析、研究等を実施する国際研究拠点の整備など、研究開発において国が主導的な役割を果たして、世界の英知を結集して取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これまでも累次答弁をさせていただいておりますが、その際、いつも私は必ずこのように申し上げているわけでございますが、これまでの歴史の中では多くの戦争があり、その中で女性の人権が侵害をされてきた、二十一世紀こそ人権侵害のない世紀にしていくことが大切であり、日本としても全力を尽くしていく考えである、慰安婦問題については、筆舌に尽くし難いつらい思いをされた方々のことを思い、非常に心が痛む、この点についての思いは私も歴代総理とは変わりがないということを申し上げてきているとおりでございます。
　そして、橋下代表の発言については、私も全て詳細に存じ上げているわけでもございませんし、報道されている中身しか知らないわけでございますが、これも何回か委員会で申し上げているとおり、私もまた自由民主党も全く立場が異なるということは申し上げているとおりでございまして、他党の代表の発言でありますから、一々このことに我々、私どもが更にコメントする立場にはないということは申し上げておきたいと、こう思う次第でございます。
　そして、慰安婦の方々に対しては、既にこれは基金をつくって日本は誠意を示してきて今日に至っているということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、今委員がおっしゃったように、私がブッシュ大統領に申し訳ないと言う立場では全くないわけでございまして、答弁書においては、共同記者会見の場において記者の質問に対して私はそう答えたということでございまして、私とブッシュ大統領との首脳会談の中において私はそう申し上げたわけではないということははっきりと申し上げておきたいと、このように思います。それは全くその文脈を間違えて、取り違えておられるんだろうなと、こう思うわけでございます。
　それと同時に、議会の中において、米国の上院、下院の議員の皆様とお話をさせていただいた際には、先ほど申し上げましたような話をさせていただいたと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国においては、当然、売買春は、これは違法でありますから、当然厳しくこれは取り締まっていかなければならないというふうに考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、日本にとって海洋はフロンティアであり未来であると思います。日本の排他的経済水域は世界で六番目の大きさでございます。しかし同時に、今、武見委員が指摘をされたように、既成事実化をしていく、これが極めて重要でありまして、既成事実を積み上げていくことによって国際的にも我が国の立場は強くなるわけでありますし、しっかりとその海洋についての私たちの権限が更に明確化していくんだろうと、このように思います。
　そういう中におきましては、まずは外交的には、こうした海については力による現状変更は許さない、あくまでも法による支配を確立させていく、その秩序づくりのために日本は多くの国々と手を組んで、東シナ海、南シナ海においてそういう秩序を確立をしていきたい、このように思うわけでございまして、その中において、先ほど山本大臣から答弁をさせていただきましたように、メタンハイドレートを始め海底熱水鉱床、レアアースを始めとしてたくさんの海底資源、またあるいは洋上風力に代表される海洋再生エネルギーに注目が集まっているわけでございまして、日本のエネルギー政策においても海洋は極めて重要であろうと、このように思います。
　こうした海洋の開発と利用を進め、海洋分野のイノベーションを推進していくことは、我が国の成長戦略の鍵となり得ると、このように思います。こうした認識の下に、先月末に閣議決定した新たな海洋基本計画では、重点的に推進すべき取組の一つとして海洋産業の振興と創出を掲げているところでございまして、今後、総合海洋政策本部を中心にこれらの課題に重点的に取り組み、政府一丸となって本計画の推進に努めていきたいと、このように思います。
　武見委員の顔を見ると、海洋の権益そして海洋基本法を思い出すわけでございまして、いいときに帰っていただけたと、このように思います。
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今、武見委員がおっしゃっていただいたビジョンこそ安倍政権が目指している社会でございます。
　元気で長生きできる社会そのものは、日本のこれは言わば課題として、必ずこの課題を解決をしなければ、高齢者社会を既に迎えて、今年から団塊の世代の皆さんが介護保険の対象にもなっていくわけでございますから、今の給付の水準を維持することも大変な状況になっていくわけでございまして、そこで、成長戦略の柱の一つとしても、元気で長生きできる長寿社会をつくっていくというための医療技術、看護技術、介護技術、あるいは医療機器、お薬、そしてそういうもののための研究開発、これは一気通貫的に国が国家資源を投入をしていく、そして必要であれば規制緩和もするし、集中的に研究開発の投資プラス様々な裾野分野における投資が起こっていくように政策を進めていきたいと、こう思うわけでございますが、同時に、国民が健やかで心豊かに生活する社会を実現をして、今申し上げましたように経済成長を図りつつ持続可能な社会保障制度を構築するためには、健康で長生きできる社会の実現が重要であります。
　健康寿命に委員も早くから着目をしておられましたが、自由民主党において私も社会部会長を務めたわけでございますが、そのときから、最初にメディカルフロンティアという形で健康寿命を目指していこうと、そのために何をやるべきかということを、様々なことを研究をしてまいりました。その中においては、どのような経路を取って寝たきりになっていくか、それを防ぐにはどうしたらいいかということもずっとこの十数年、研究をしてきたわけでございます。
　このため、医薬品、医療機器等の研究開発を、実用化等を推進するとともに、疾病予防や高齢者の自立支援等を行うことなどにより、平均寿命の延びを上回る健康寿命の延伸を図り、健康長寿社会の実現に努めていきたいと。その際、今委員がおっしゃったように、ただ医療だけではなくて、保険も年金も、様々な分野、これを総合的に考えていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　健康長寿社会の上において、国民の所得が上がっていくことも健康のために使うお金が増えていくわけでございます。先ほど岸内閣の様々な実績について挙げていただいたんですが、最低賃金制度を岸内閣でつくったわけでございまして、つまり、文化的な生活を送る上において最低限のやっぱり経済レベルはみんなでこれを確保していこうねということだったんだろうと、このように思います。
　そして、景気を本格的に回復をしていくためには、やっぱり給与が増えていく、そして夏の賞与、これ極めて大切でありますから、賞与が増えていくように我々も努力をしていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　石川委員はまさに外務省時代はアラビア語の名手として、大変、アラビア語は普通に話す言葉と、ああいうサウジアラビアみたいなところで首脳会談で使う言葉はかなり違うという話を聞きまして、難しいんだなと思いました。イラクにも同行させていただきまして、石川さんが選挙に出るので私、大変驚いたのを今でも覚えているわけでございますが。
　そこで、この長引くデフレから脱却をしていく。ずっとデフレが続いてまいりましたから、その間、日本の言わば富、国民総収入は五十兆円が失われてしまった。これがどんどんどんどん進行していけば、まさに日本は世界の舞台から退場する、そして伸びていく社会保障費にはとても対応できないという状況に追い込まれたわけでございまして、安倍政権としては、デフレから脱却をし、そして結果として行き過ぎた円高を是正し、さらには経済を力強く成長させていく、そして再び世界のひのき舞台に登場すべきだとの考えで成長戦略を今進めているところでございます。
　その結果、昨年の七月、八月、九月、ＧＤＰはマイナス三・五％であったものが、一月―三月はプラス三・五％になった。まさにマイナスからプラスに大きく転じたわけでございます。
　ただ、まだ地方の皆さん、あるいは中小企業の皆さん、小規模事業者の皆さんは景気が十分に実感できない。それは大変残念なんですが、まだしばらくこれは時間が掛かるわけでございまして、いよいよ財政政策によって、あの補正予算によって、あの補正予算が実際にお金として流れていくのはもうちょっと、今なるべく実施を早めているわけでございますが、六月、七月になればどんどんこれは地方にもお金が出ていくわけでございますので、だんだん実感が、出てきている、いただけるのではないかと。
　さらには、収入が増えていく。これは基本的には時差が少しあるわけでございまして、最長では二年ぐらい掛かると経済学者は言っているわけでございますが、これをなるべく短くしていきたい。そのために我々は、大胆な金融政策とともに機動的な財政政策、さらには産業界の皆さんにできる限り早く賃金を上げていただきたい、あるいは一時金でもいいですからお願いしますと、このように申し上げているわけでございます。そうなって初めて本格的に経済はいい循環の中に入っていくんだろうと、こう思うわけでございます。
　いずれにせよ、デフレから脱却をして経済を成長させていくにはこの道しかないと私は思っておりますし、そして成長戦略、ずっと今まで第一次安倍政権においても成長戦略作りましたし、民主党政権においても作っていた。違いは何かといえばこれは行動でありまして、行動が伴うかどうか、つまり、私たちはこれからアクションを重視していきたいと、こう思っている次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会における決算の審査は、執行された予算が所期の目的を果たしているか否かについて審議、検討をいただき、予算へと反映させていくものであり、極めて重要であると認識をしております。
　決算審議の日程については国会における御判断によるものと、このように思いますが、政府としても、国会からの早期提出の要請を踏まえ、平成十五年度決算以降、翌年中に国会に提出してきたところでありまして、引き続き決算を早期に国会に提出できるよう努力をしていきたいと、このように思います。
　本来であれば、安倍内閣であれば、安倍内閣で執行した予算については決算においても答弁する際に安倍内閣で答弁すると、これが一番この姿としてはいいのだろうと、このようにも思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　会計検査院の検査報告において過去に不当事項と指摘された事案のうち、まだ、いまだ金銭を返還させる措置がなされていないものがあることや不適正な経理事案が指摘されていることについては、国民の信頼を損ないかねないと認識をしております。
　政府としては、金銭の返還が円滑に行われるよう、各省庁において債務者の所在調査や返還金の督促を行うなど、一層努力を続けていく必要があると思います。
　また、不正経理防止法案等により、公務員等の不正経理防止の徹底を図り、会計検査院の機能を向上していくことは政府としても重要な課題であると認識をしております。さきの解散で廃案となってしまいました不正経理防止法案等の議員立法については、平成二十一年以来、公明党と自民党が法案を提出をしてきたという経緯があることは私も承知をしておりまして、引き続き御党と連携をして検討すべき課題であると、このように認識をしております。
　いずれにせよ、政府としては、引き続き、より一層の予算執行の適正化と不正経理の防止等に向けてしっかりと取り組む所存でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、大変すばらしいこれは取組だと思います。委員も熱心にキャンペーンをしてこられたわけでございますが、「はやぶさ２」に搭載するこの氏名やメッセージ、被災地の皆さんに、これは是非多くの皆さんに参加もしていただきまして、これはたくさんの皆さんが参加をしていただくことによって、まさに夢や希望を宇宙に向かって発出をしていくということになるんだろうと、このように思います。
　被災地の子供たちも含めた多くの方々から応募をいただけるよう機会をとらえて引き続き周知を更に図っていきたいと、テレビを見ている皆さんも是非参加をしていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　調達改善については、無駄撲滅の観点からも必要であると考えています。そのため、御提案のように新たな組織を設置をするという考え方も確かにあるんだろうと思いますが、現在、私どもの取組は、私を本部長として全閣僚から成る行革推進本部を活用して、内閣主導で各省庁の調達改善の取組を進めていくこととしております。
　本年四月に、行政改革推進本部において調達改善に関する政府全体の方針を決定をいたしました。この方針に基づいて、各府省において毎年調達改善計画を策定し、調達改善に取り組むこと、そして、私が議長を務める行政改革推進会議において、外部有識者にも参加をいただき、各府省の取組状況の点検を行うこととしたところでございます。
　今後とも、行政改革推進本部及び行政改革推進会議を中心に、政府全体として調達改善の取組を推進していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かにこの調達改革、各省庁が調達する上において、業者との関係、いろいろと指摘もされているわけでございますが、この調達改善の取組においては専門的な知見を有する人材を確保して活用していくことが重要であると思います。このため、現在、民間の専門家を調達に係るアドバイザーとして活用している府省もございます。
　今後、行政改革推進会議において各府省のこうした取組について検証を行った上で、しっかりと、そうしたアドバイザーを置いていればどういう成果が出ているかということも含めて検証した上で、政府全体としてより効果的な取組の共有化、標準化を図っていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も何回か双葉郡に参りました。そして、安倍内閣としては、福島の復興が政権の重要な課題の一つでありまして、東京電力福島第一原発事故によって被害を受けた方々への迅速かつ適切な賠償に万全を期していく必要があると、このように思います。
　特に、帰還困難区域の住民の皆様については、避難期間が大変長期に及び、避難者の方が移住せざるを得ないことも考えられるわけでございまして、国としても被害者の皆様の実態に沿った賠償を検討してまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この「もんじゅ」については、既に文部科学大臣が答弁をさせていただいておりますが、安全の確保のための方策に万全を期すことが重要であり、多数の機器が計画どおり点検されていないという問題が発生していることは極めて遺憾であります。現在、文部科学大臣において、再発防止に係る仕組みや体制の整備を図るよう、是正措置を求めているところであります。
　そしてまた、今言及のございました辞任問題でございますが、先般引責辞任した日本原子力研究開発機構の理事長の後任を速やかに発令するとともに、原子力規制委員会における命令等を踏まえて、抜本的に組織体制の見直しを図り、信頼回復に努めてまいりたいと思います。
　「もんじゅ」については、今後、安全確保を大前提として、政府全体のエネルギー政策の検討の中でその位置付けを検討していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特別会計改革については、第一次安倍内閣の平成十九年に制定をしました特別会計法に基づきまして、会計の統廃合などの改革、そして余剰金などの活用、歳出の見直しが着実に進展をしているわけでございます。第二次安倍政権においても引き続き検討して、そして改革に取り組んでいく考えでございます。
　一方、民主党政権下の昨年一月に閣議決定された特別会計改革の基本方針については、まず平成二十五年度から会計、勘定の統廃合などの改革を順次実施することとされておりましたが、その後、提出された法案が廃案となりまして、平成二十五年度から改革を実施することは事実上不可能となったわけでございます。このため、政権交代後、この基本方針を一旦凍結をいたしまして、そして行政改革推進会議において民主党政権時代の検討経緯も踏まえながら議論を進めることにいたしました。
　今後、与党とも連携をしながら、できるだけ速やかに改革を実施できるよう取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、被害者の皆様を始めとする国民の皆様に多大な御苦労をお掛けをしていることに対して、心からおわびを申し上げる次第でございます。
　原発の安全性について、国会事故調や政府事故調からも指摘されているとおり、複合災害という視点が欠如をしていたことや、規制組織の独立性が十分ではなく、いわゆる安全神話に陥ってしまった点、政府としても深く反省しなければならないと考えています。
　使用済核燃料への対応についてでございますが、世界共通の悩みでございまして、我が国は世界でも高い核燃料サイクル技術を有していることから、世界各国と連携を図りながら引き続き取り組んでいく考えでございます。特に、高レベル放射性廃棄物の処分については、次の世代に先送りすることがないよう、国が前面に立ち、取組を強化をしていく考えでございます。
　いずれにせよ、エネルギー政策については、まずいかなる事態においても国民生活や経済活動に支障が出ることのないように、支障がないようにエネルギー需給の安定に万全を期すことが大前提でございまして、エネルギーの安定供給、エネルギーコストの低減も含めてしっかりと取り組んでいく考えでありますが、そうした観点も含めまして責任あるエネルギー政策を構築をしていく考えでございます。その際、できる限り原発依存度を低減をさせていくという方向で検討してまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　「もんじゅ」につきましては、安全の確保のための方策に万全を期することが重要であります。多数の機器が計画どおりに点検をされていないという問題が発生していることは極めて遺憾でございます。現在、文部科学大臣において、再発防止に係る仕組みや体制の整備を図るよう是正措置を求めているところでございます。
　今後、先般引責辞任した日本原子力研究開発機構の理事長の後任を速やかに発令するとともに、原子力規制委員会における命令等を踏まえ、抜本的に組織体制の見直しを図り、信頼回復に努めていきたいと考えております。
　「もんじゅ」については、今後、安全確保を大前提といたしまして、政府全体のエネルギー政策の検討の中でその位置付けを検討してまいりたいと思います。
　いずれにせよ、使用済核燃料への対応は世界共通の悩みであり、高速増殖炉を含めた核燃料サイクルにはウラン資源の有効利用、高レベル放射性廃棄物の減容、有害度の低減等の意義があることから、世界各国と連携を図りながら、引き続き取り組んでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　ただいま、福田達夫委員から御質問をいただきました。
　私の父も官房長官としておじい様にお仕えして、私も福田康夫官房長官のもとで官房副長官として大変厳しい御指導をいただいた者として、大変感慨深いものがあるわけでございますが、まさに税とは政治そのものと言ってもいいと思うわけでございます。まさに税こそ、我々政治家がしっかりと、なぜ必要かということを真摯に国民にわかりやすく説明していかなければいけない、その義務を負っている、このように思います。
　どんなに意欲を持っていても、病気や加齢によって思いどおりにならないことがあるわけでございます。そのためにこそセーフティーネットがある、社会保障の仕組みがあるわけでございますが、少子高齢化が進む中において、安定財源を確保して、受益と負担の均衡がとれた持続可能な社会保障制度を確立していくことが必要であります。
　今般の一体改革による消費税率引き上げは、こうした問題意識のもと、増大する社会保障の持続性と安心の確保、国の信認性維持のために行うものであります。消費税率の引き上げを初めとする今回の一体改革を着実に実施することによって、国民の暮らしの安心を取り戻すとともに、日本経済の再生などとあわせて、強い日本をつくり、私たちの次の、またその次の世代に立派な国日本を残していきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　中小企業、小規模事業者こそ、我が国の経済を支えている土台と言ってもいいと思います。
　よく誤解があるんですが、自民党は大企業寄り、これは全くの誤解であることは皆さんがよく御承知のとおりだ。私たちを地域で支えていただいているのは、まさに中小企業、小規模事業者なんですね。ですから、恐らく皆さんは、地元に帰られてずっと地元を歩くときに、接する相手は大企業ではないと思いますよ。その一〇〇％は、皆さん大体、中小企業、小規模事業者なんだろう、こう思うわけであります。
　これまでも、多様な中小企業、小規模事業者に対してきめ細かな対応を図るため、全国各地の中小企業、小規模事業者の生の声を伺ってきました。皆さんもそうだと思います。先日も私は、大田区の町工場で開催された“ちいさな企業”成長本部に出席し、中小企業、小規模事業者の実情や要望を私自身がじかに伺っております。
　こうした生の声を受けて、平成二十四年度補正予算と平成二十五年度当初予算において、大規模かつ切れ目のない中小企業、小規模事業者対策を講じております。
　例えば、民主党政権の仕分けによって予算計上が見送られたものづくり補助金を復活させ、一万社のものづくり中小企業、小規模事業者の試作開発、設備投資などを支援しております。そして、約八千二百まで拡大した、全国津々浦々の税理士、弁護士等の認定支援機関がきめ細かく経営改善計画策定を支援しております。
　今後とも、中小企業、小規模事業者の生の声をきめ細かく伺いながら施策を進めていきたいと思いますし、こういう皆さんに景気の回復を実感していただいて初めて、我々の政策はうまくいっていると言える状況になってくるんだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　消費税率の引き上げに際して、多くの中小企業者の方々から、消費税の価格転嫁について不安の声が寄せられているわけであります。
　中小企業を含めた事業者の方々が転嫁しやすい環境を整備することは、重要な課題でございます。このため、本法案では、消費税の転嫁拒否等の行為をより効果的かつ迅速に取り締まる観点から、公正取引委員会だけでなく、中小企業庁や事業を所管する大臣にも調査や指導を行う権限を付与するなど、これまでにないさまざまな措置を盛り込んでいます。
　本法案の内容を含めて、政府一丸となって実効性のある強力な転嫁対策を実施していく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今般の一体改革による消費税率の引き上げは、増大する社会保障費に対応するため、その持続性と安心の確保、そして国の信認の維持のために行うものであります。税率引き上げによる増収分は、全額社会保障財源化し、国民に還元することとしております。こうしたことについて、広く国民の皆様に御理解をいただきたいと考えています。
　また、消費税の円滑かつ適正な転嫁のためには、消費者や事業者の方々に転嫁等に関する理解を深めていただくことが非常に重要であります。
　このため、消費者の方々に対しては、消費税率引き上げの趣旨、意義や、価格への転嫁を通じて最終的に消費者に負担していただくことが予定されているという消費税の性格について、引き続き、さまざまな機会を捉えて丁寧に御説明していきたいと考えています。
　事業者の方々については、本法案成立後、法案の内容を含めた転嫁対策等について、パンフレットや業界向け等の説明会を開催するなど、徹底した周知広報を行ってまいります。
○安倍内閣総理大臣　第八条の規定は、消費税の負担について、消費者の誤認を防ぎ、納入業者の買いたたきや周辺の小売業者の転嫁が困難になることを防止するため、消費税分を値引く等の表示を禁止するものでありまして、このような広告、宣伝を禁止することにより、消費税の円滑かつ適正な転嫁に資するものであると考えます。
　なお、本法案第八条の規定は、あくまで消費税分を値引きする等の宣伝や広告を禁止するものであり、事業者の企業努力による価格設定自体を制限するものではございません。
○安倍内閣総理大臣　中小企業、小規模事業者は、日本経済の足腰を強くし、地域の経済と雇用を支える重要な存在と認識しております。
　消費税の引き上げに当たっては、中小企業、小規模事業者が消費税を価格に転嫁しやすい環境を整備するため、本法案に基づき、政府一丸となって実効性のある強力な転嫁対策を講じてまいります。
　また、多様な中小企業、小規模事業者に対してきめ細かな対応を図るため、全国各地の中小企業、小規模事業者の生の声を伺ってまいりました。先ほども申し上げましたが、先日も大田区の町工場で開催された“ちいさな企業”成長本部に出席し、中小企業、小規模事業者の実情や要望を私自身が直接伺っているところでございます。
　こうした生の声を受けて、平成二十四年度補正予算と平成二十五年度当初予算において、大規模かつ切れ目のない中小企業、小規模事業者対策を講じているところでございます。
　今後とも、中小企業、小規模事業者の生の声を生かし、きめ細かな対策を講じてまいりたいと思います。
　また、消費税率引き上げに当たっての低所得者対策については、税制抜本改革法において、給付つき税額控除と複数税率がともに検討課題とされ、消費税率八％段階からいずれかの施策の実現までの間の暫定的、臨時的な措置として、簡素な給付措置を実施することとされております。
　本年二月の三党合意において、引き続き協議を行うとされているところでありまして、与党間及び三党間での議論を踏まえながら、法律の規定に沿って検討してまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　本年頭に〇・八％台前半であった長期金利は、その後、徐々に低下してまいりましたが、四月四日の金融政策決定会合後、翌五日には一時〇・三一五％まで低下し、史上最低金利を更新した後、〇・六二〇％まで急上昇したことや、先週金曜日以来、円安の進行や株価の上昇とあわせて、三日間で〇・六％から〇・八五％程度まで急速に上昇したことは承知しておりますが、それらの動きについてコメントすることは、市場に無用の混乱を生じさせかねないことから、差し控えさせていただきたいと思います。
　一般論としてお尋ねの点にお答えするとすれば、仮に、財政の持続可能性への信頼が失われることなどの理由により国債価格が急速に下落し、金利が高騰するようなことがあれば、企業の資金調達を妨げ、景気回復の足かせとなる、住宅ローンの返済増などを通じて国民の負担増となる、そして国債の利払い費の増加により財政収支が悪化するなど、経済財政、国民生活に大きな影響が及ぶと考えられます。
　政府としては、そのような事態を決して招くことがないよう、国債の安定的な消化が確保されるような国債管理政策にも努めるとともに、政府、日本銀行の共同声明にあるとおり、持続可能な財政構造を確立するための取り組みを着実に推進し、市場の信認を確保していくこととしております。
　なお、お尋ねの国債の利払い費については、財務省が本年三月に予算委員会へ提出した「平成二十五年度予算の後年度歳出・歳入への影響試算」において、二十六年度以降長期金利が一％上昇した場合、国債費は二十六年度で一兆円、二十七年度までに二・四兆円増加すると試算しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私自身、財務大臣そして甘利担当大臣の発言について承知をしておりません。
　まさに、今申し上げましたように、経済の動向の上において、株価そして為替、両指数とも重要な指数であります。当然、累積の債務がございますから、先ほど、三番目の問題として、国債の利払い費がふえていくというリスクについてお話をさせていただきました。
　財務大臣もそのことはいつも話をしておられるわけでございますし、御承知のように、財務大臣のところにも私のところにも一日の指標がリアルタイムで出るわけでございますから、十年物の国債の金利の動向については当然注視をしてまいるわけでございます。
　いずれにせよ、我々は、大胆な金融緩和、機動的な財政政策、そして民間企業の投資を喚起する成長戦略、この三本の矢によって、健全な経済成長、景気回復を目指していきたい、デフレ脱却を目指していきたいと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国、地方のプライマリーバランスについて、二〇一五年度までに、二〇一〇年度比、赤字の対ＧＤＰ比を半減、そして二〇二〇年度までに黒字化との財政健全化目標を現政権として閣議決定しております。
　こうした目標の実現を目指し、まずはデフレからの脱却と経済の再生を図るため、三本の矢を一体として実行し、経済を成長させることを通じて税収を増加させていきます。
　同時に、今年度予算については、財政健全化目標を踏まえ、国債発行をできる限り抑制することとし、税収が公債金を上回る状況を回復したところであります。
　今後とも、無駄の撲滅など、歳出の効率化に不断に取り組むとともに、消費税率の引き上げを含む社会保障・税一体改革を着実に推進し、中長期的に持続可能な財政構造の実現を図っていきます。
　今後、経済財政諮問会議において、財政健全化と経済再生との双方を実現するための道筋について検討を進めることとしております。こうした検討を踏まえて、年央の骨太方針において、経済再生の道筋とあわせ、各歳出分野の取り組みなど、財政健全化の基本的方向を示していきます。
　こうした検討状況を踏まえつつ、財政健全化目標を実現するための中期財政計画の具体化の検討を進めております。こうした取り組みを通じて、財政健全化目標の実現を目指してまいります。
○安倍内閣総理大臣　今お答えいたしましたように、二〇一〇年度に比べ赤字の対ＧＤＰ比を二〇一五年度までに半減、そして二〇二〇年度までに黒字化との財政健全化目標を、現政権として閣議決定いたしております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁をさせていただきましたように、二〇一五年度までに、二〇一〇年度比、赤字の対ＧＤＰ比を半減していく、そして二〇二〇年に黒字化していくという目標には変わりがないわけでございまして、財政再建に向けた意思とプランを明確にしていくことは極めて重要であり、引き続き諮問会議において議論を深め、骨太方針において財政健全化目標を掲げてまいりたいと思います。
　なお、今御指摘の菅官房長官の発言は、有識者議員に対して、三本の矢による経済再生の取り組みとの関係で、財政健全化を進めていくことが政策的に可能かという趣旨で、専門的な知見からのコメントを求めたものであると認識しています。
　いずれにせよ、諮問会議において財政健全化と経済再生の双方を実現するための道筋について検討を進め、骨太方針においてその成果をお示ししてまいります。
○安倍内閣総理大臣　政府としては、今後、経済財政諮問会議において、財政健全化と経済再生の双方を実現するための道筋について検討を進めていくこととしております。こうした検討を踏まえて、年央の骨太方針において、経済再生の道筋とあわせ、各歳出分野の取り組みなど、財政健全化の基本的方向を示していく考えでございます。
　こうした検討状況も踏まえつつ、財政健全化目標を実現するための中期財政計画の具体化の検討を進めます。
　経済財政の中長期的な試算と展望については、これらを踏まえ、骨太方針からそう長いタイムラグなくお示しすることとしております。よって、御指摘は当たらないと思いますが、いずれにせよ、長期金利の急激な上昇を招くことのないように、引き続き、持続可能な財政構造を確立するための取り組みを着実に推進し、市場の信認を確保していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは別に、選挙の前に出す出さないということではなくて、もちろん、来るべき選挙においては、安倍政権における経済政策の是非を問うという意味において、実績と、これから我々がどのように経済を成長させていくか、同時に財政を再建させていくかということについて御説明していくことは当然でございます。
　一方、今、それぞれについて、中期財政計画と骨太の方針について、どのように検討し、どのようにまとめていくかというお話をさせていただきました。これが基本方針でございますので、そういう中におきまして鋭意検討を進めていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　内閣官房参与は、内閣総理大臣の諮問に答え、意見を述べることを任務として内閣官房に置かれる非常勤の国家公務員であり、一般職であり、政府の職員として勤務していただいていると認識しております。
○安倍内閣総理大臣　消費税につきましては、先ほども申し上げましたように、伸びていく社会保障費に対応するために、社会保障をしっかりと持続性のある安心したものにするために、あるいはまた国の信認を確保するために引き上げを行っていくものでございます。
　同時に、消費税率の引き上げについては、民間企業の契約の実態など、国民生活等への影響を考えて、引き上げの半年前に、本年秋でありますが、附則第十八条にのっとって、名目及び実質の成長率、物価動向等、種々の経済指標を確認し、経済状況等を総合的に勘案して判断していくわけでございます。
　その後においても、経済財政状況の激変等が生じた場合には適切な対応を行っていくわけでございます。
　今、私がお話をさせていただいたことは浜田参与も本田参与も承知でありますが、そうした中において、さまざまな経済分析について私がいろいろなお話を伺う、これは当然なんだろうと思いますし、お二人とも知見を持った方々であります。
　さまざまな方の意見を総合的に勘案しながら、指標を見ながら、適切に判断していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まさに経済は生き物であって、例えば昨年の七―九は、民主党政権時代ですが、マイナス三・五％だった。
　ですから、経済がまさに腰折れをして景気が底割れしてはいけないということで、我々は、大型の補正予算を組んで、そしてデフレマインドを払拭させていく。次元の違うものをやらなければいけない、こう私が言い出したのでありますが、まさにそれに応えて異次元の金融緩和をやっていただいて、大きく今マインドが変わろうとしているわけであります。
　消費税については、今私がるる説明してきたとおりでございますが、なぜ消費税を上げるかといえば、これは税収をふやすためでございます。ですから、しっかりと税収がふえていき、社会保障費、あるいは国の信認、こういう目的にかなうものかどうかということをやはりちゃんと的確に判断していきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　本法案の第八条の規定は、あくまで消費税分を値引きする等の広告や宣伝を禁止するものでありまして、事業者の企業努力による価格設定自体を制限するものではありません。
　また、本規定は、消費税の負担について、消費者の誤認を防ぎ、納入業者の買いたたきや周辺の小売業者の転嫁が困難になることを防止するための、消費税分を値引く等の表示を禁止するものであり、このような広告、宣伝を禁止することにより、買いたたき等の未然防止にも資するものと考えている次第でございます。
　いずれにせよ、納入業者等々から転嫁できないのではないかという強い不安の声も寄せられていることも事実であり、適当なものだ、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　消費税を引き上げるかどうかについては、まさに、これは種々の指標等を勘案した上において適切に判断していきたい、その上において、この消費税の円滑な実施、円滑な転嫁がなされるように努力をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今、大臣から答弁させていただきましたように、全ての国民の皆様に、消費税について、いわば伸びていく社会保障費、子育て対策も入っておりますが、そうした社会保障費に対してしっかりと対応していく、財政上の持続性を確保していく、また国の信認においても必要だ、これは全ての国民によってみんなで支えていこうということでお願いをしていくわけでございますから、だからこそ転嫁しないという考え方自体が間違っているということでございます。
　それを法律的に担保していこうということでございますし、また、法律的に担保していくということを通して、国民の皆様に、これはみんなで支えていくものですよということを御理解していただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今般の消費税率の引き上げに際し、中小企業者を中心に、消費税の価格への転嫁に懸念が示されていることは事実でありまして、転嫁しやすい環境の整備は重要な課題であります。
　その際、立場の弱い中小事業者は、みずから違反行為を申し出にくいという実態があることから、大規模な書面調査を行うなど、政府の側から積極的に情報の収集を行うなどの取り組みが必要であります。
　こうしたことから、転嫁対策を執行するために、公正取引委員会及び中小企業庁で新たに約六百人の人員を手当てし、このための予算として、平成二十五年度予算では約十二億円を計上しております。
　このほか、相談体制の整備等のための予算も計上しており、政府としては、これらの予算や人員を最大限に活用して実効性ある転嫁対策を実施していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　基本的に、中小企業の方々、そこで働いている方々もまさにセーフティーネットを必要としているわけでございまして、皆さん、年金あるいは医療制度の中でこれをセーフティーネットとして仕事をしておられるわけでございまして、まさにこの根本をしっかりと持続可能なものにしていくための消費税の増税であるわけでございます。
　他方、今委員が御懸念を示されたとおり、景気がいわば非常に悪化していくというような状況の中においては、消費税を上げていくということによってさらに景気が悪化し、そしてデフレが悪化していくということになれば、これは当然附則十八条があるわけでございますから、その中において判断していくということでございます。
　いずれにせよ、さまざまな経済指標を勘案しながら適切に判断していきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　消費税の引き上げに際して、取引上立場の弱い中小零細企業者や下請事業者が消費税を転嫁しやすい環境を整備していくことは重要な課題であると認識をしております。
　このため、本法案では、消費税の転嫁拒否等の行為に対して、公正取引委員会だけでなく、中小企業庁や事業を所管する大臣にも調査や指導を行う権限を付与しており、政府一丸となって実効性のある強力な転嫁対策を実施してまいる所存でございます。
　また、立場の弱い中小事業者はみずから違反行為を申し出にくいという現実にも十分に配慮していかなければならないわけでございまして、大規模な書面調査を行うなど、政府の側から積極的に情報収集を行うなどにより、消費税の円滑かつ適正な転嫁の確保に努めてまいりたい。
　つまり、政府としては、中小零細企業の皆さん、小規模事業者の皆さんは、大変転嫁がしにくい、いわば商行為の中において弱い立場にあるということを十分に認識しながら、この法案によって、転嫁が適切に、円滑に行えるようにしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　事業者間によって、優越的な地位にある事業者とそうでない事業者という関係において、そういうことが生じる。ですから、そういうことが生じないようにするために、この法律を今皆様にお願いしているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、大企業とその下請業者という関係においては、いわば大企業が納入業者に対して相当強い立場に立っているのは事実なんだろう、このように思う次第でございますが、同時に、いわば製造業においては、そうした周辺の納入業者がしっかりと高い技術水準を持って継続的、安定的に部品を納入していくということも、それはいわば企業にとっての信用につながっていくわけでございます。
　そういう中において、正しくこの消費税においても転嫁されていくということを、これは産業界全体においてしっかりと認識していただくことが大切だろうと思いますし、私も、消費税を実施する上においては、経済界、産業界にこれはしっかりとお願いしますというのは、つまりそれを、例えば納入業者にこれをのみ込んでくれというようなことはやめていただきたいということについては申し上げていきたいな、このように思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　恐らく、重層的な構造であるとすると、例えば私がトヨタにお願いしますよと言っても、この重層的な構造の中においてそれは実現されないのではないかという御指摘も含まれているんだろう、このように思うわけでございます。
　まずは、我々、消費税を上げるという判断において、転嫁しやすい経済状況にしていくということも極めて重要な点でございます。いわば非常に経済の状況が悪くて、デフレがずっと続いていく中において、転嫁をしようとしてもできない中において、デフレがさらに深刻化していくという危険性があるわけでございますが、そうはならないような経済状況をまずつくっていくという中において、今委員のおっしゃった問題意識も含めて、いわば一番上にいる大企業、そしてその次、一次、二次、三次、四次、五次、こういう下請構造になっているということにも鑑み、いわば協力会全体でしっかりと転嫁が図られるように協力も要請していきたいし、そのためにこの法律をしっかりと活用していきたい、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この今進めております大胆な金融緩和でありますが、我が国は、バブル崩壊以降、長年にわたるデフレの中で莫大な国民の所得と産業の競争力が失われたわけでありまして、賃金も伸びていない。これまでの累次の経済対策によってデフレから脱却できなかったのは事実であります。だからこそ大胆な金融緩和を行う、三本の矢のうちの第一本目であります。当初は、そういうことを行ったとしても為替市場やあるいは株式市場に働きかけることはなかなか難しいという議論もあったわけでありますが、現在のところ結果が出ているわけでございます。
　そこで、政府と日本銀行の共同声明において日本銀行が二％の物価安定目標を設定し、これをできるだけ早期に実現すべく量的・質的金融緩和を導入したことは金融政策の枠組みを大きく見直した画期的なものであって、固定化したデフレ予想を払拭することに資するものであったと、こう思うわけであります。
　そして、この中において、一般論として言えば、量的・質的金融緩和の下、日本銀行が多額の国債買入れを行うことにより……（発言する者あり）これからお答えをいたしますから。日本銀行が多額の国債買入れを行うことによって債券市場に大きな影響が生じ得ることは確かでありまして、こうした観点から、日本銀行は、市場参加者との間で金融……（発言する者あり）今ちょうど説明をしている最中なんですよ。こうした観点から、日本銀行は、市場参加者との間で金融市場調節や市場取引全般に関してこれまで以上に密接な意見交換を行う場を設けることとしていると承知をしているわけでありまして、適切に対応されることを期待をしているわけでありまして、政府としては、国債の安定消化などの観点から、債券市場の動向を常に注視をしていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、そうしたリスクも含めて、言わば、先ほど委員が紹介をしていただいたように、政府と日本銀行の間で共同声明という形で出させていただいて、当然これ政府と日本銀行が共有するものであります。
　そこで、先ほど私が説明をさせていただいたわけでありますが、だからこそ言わば日本銀行も市場との対話をしっかりと重視をしていくということになるわけでありまして、金融市場の調節や市場取引全般に関してこれまで以上に密接な意見交換を行う場を設けていくということであります。
　当然、金融機関は多くの国債を所有をしているわけでありますが、同時に株も所有をしているわけであります。もちろん、この国債の言わば動向については先ほど委員が御指摘されたリスクも含めてしっかりと注視をしながらも、同時に、各金融機関や一般の企業もそうなんですが、株を所有している中において、株価の上昇は明らかにプラスには、そちらの面においてはなっているということも見ておく必要があるんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この過去の問題でございますが、日本と中国というのはお互いに言わば隣国でありますから、長い歴史を共にしているわけでございます。その間、実際にこれは様々な出来事があったわけでございますが、さきの大戦、また過去において中国の人々に対して大きな被害を与えたこと、大きな苦しみを与えたことに対して我々は痛惜の念を持っているわけでございまして、そうしたものの反省の上に立って今日の日本のこの現状があるわけでございまして、まさに自由で民主的な、そして法の支配を尊ぶ、基本的な人権を守っていくという、そういう国をつくってきたと、こういうことであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は今まで日本が侵略しなかったと言ったことは一度もないわけでございますが、しかし、言わば歴史認識において私がここで述べることは、まさにそれは外交問題や政治問題に発展をしていくわけでございます。言わば私は行政府の長として、言わば権力を持つ者として歴史に対して謙虚でなければならない、このように考えているわけでありまして、言わばそうした歴史認識に踏み込むことは、これは抑制するべきであろうと、このように考えているわけでございます。つまり、歴史認識については歴史家に任せるべき問題であると、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、それは、今委員が議論しようとされていることこそ歴史認識の問題であって、そこに言わば踏み込んでいくべきではないというのが私の見識であります。つまり、ここで議論することによって外交問題あるいは政治問題に発展をしていくわけであります。つまり、歴史家が冷静な目を持って、そしてそれは歴史の中で、まさに長い歴史とそして試練にさらされる中において確定をしていくものでもあるということだろうと思いますが、つまりそれは歴史家に任せたいと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　韓国あるいは朝鮮半島の人々に対して日本は過去大変な被害を与え、そして苦しみを与え、まさにその痛惜の念、反省の上に立って今日の日本があるわけでございまして、その上に立って、自由で民主主義な、そして基本的人権を尊ぶ、法の支配を守る国としての今日の歩みがあるわけでございます。その中において、まさに我々は、今申し上げましたように、国際社会において大いなる貢献をしてきたところでございます。
　先ほども申し上げましたように、言わば歴史認識にかかわることについては、私がここで様々なことを申し上げることは、これは政治問題、外交問題に発展をしていくわけでございますから、これはまさに歴史家に任せる問題であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず申し上げておきたいことは、私は、首脳会談を行いました。その際、言わばそうした今委員が指摘をされたような日本側の姿勢に対する懸念は示されたことは一度もないということははっきりと申し上げておきたいと思います。誤解を与えないようにしないと、国民の皆様に対してですね、しないといけないと、このように思うわけでございまして、日米の同盟関係は微動だにしていないということははっきりと申し上げておきたいと、このように思います。それは民主党政権時代と大きく違うところであります。
　そして同時に、日韓関係についていえば、これはまさに李明博政権において大統領が竹島に上陸をし、そして言わば日本側の抗議が、これは民主党政権において起こったことでございます。民主党政権下において韓国の大統領も竹島に上陸をする、あるいはロシアのメドベージェフ大統領も北方領土に上陸をするということが発生をしたわけでございますが、その中において、この状況の中において日韓関係が言わば良好な関係とは言えないという状況になった、そのまま今日に至っているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日韓関係でありますが、私は、まさに韓国というのは日本と自由や民主主義、そうした普遍的価値を共有する大切な隣国であると思っておりますし、新しい指導者朴槿恵大統領が誕生した中において電話会談も行ったわけでございます。この両国の対話が進み、そして関係が強化をされていくことは日本の国益だろうと、こう思うわけでございます。
　今後とも日韓関係が更に発展するように私は努力をしていきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　河野談話については、まさに官房長官の談話でありますから、安倍内閣としては官房長官がお答えをするということになっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、累次申し上げておりますように、慰安婦の方々に対して言わば筆舌に尽くし難い苦しみを与えたことについては痛切に反省をしなければならないことであると、これはもう累次申し上げているとおりでありまして、その思いは今も変わらないわけでございます。
　その上に立って申し上げれば、言わばこの問題については今の安倍政権としては官房長官からお答えすることが適切であろうと、このように考えているところでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、前政権のときにも総理大臣としてお参りをしておりますし、自民党総裁としてもお参りをしておりますし、私も累次お参りをしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、靖国神社に参拝するかしないかということは申し上げないことにしております。いずれにせよ、過去の例、またあるいは安倍内閣においての閣僚の参拝は私的参拝ということになっております。
　しかし、そこで、ではなぜ遺族の皆様にとって中心的な慰霊の施設かといえば、やはり御遺族の皆様にとって靖国神社こそ、そこにお参りをすれば亡くなった夫と、あるいはお父さんと会えるかもしれないという、そういう思いで参拝をされるわけでございまして、やはりここが極めて私はある意味においては重要な点なのだろうと、このように認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば靖国神社は元々招魂社として造られたわけでございますが、これは御一新以来、国のために戦った方々の霊が眠っているわけでございます。
　つまり、あの明治維新のときにも、確かにこれは官軍側しか祭られていないという指摘もあるのは事実でございますが、それ以来、日清、日露から今日に至っているということでございまして、では、そこに戦犯と言われた人たちが眠っているからどうかと、また、今、アジアの方々にとって侵略した兵士ではないかという御意見でございますが、例えばアーリントン墓地には南軍、北軍それぞれの兵士が眠っているわけでございます。大統領はそこにお参りをして御冥福を祈る。となれば、では南軍が掲げていた奴隷制度を維持するという価値観に対してこれを肯定する行為かどうかということでありまして……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさにジョージタウン大学のケビン・ドーク教授が言うように、そこにはそうした理念ではなくて、ただ単に国のために戦った兵士の魂があるだけであると、私はこのように思うわけでございまして、政治家として、政治家であるからこそそこに参るべきだと、このように考えることを否定するものではないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党の憲法草案について、私、行政府の長でありますから、お答えする立場には基本的にはないわけでございますし、まだこれは国会に提出もしていないものでございまして、言わば我が党としては一つの考え方として一石を投じたわけでございますから、基本的に私はここでお答えする立場にないということはまず申し上げておきたいと思います。
　しかし、小川委員の強い御意向でございますから答えさせていただきますと、一項は、日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和と、誠実に、誠実に希求し、国権の発動としての戦争を放棄し、武力による威嚇及び武力の行使は、国際紛争を解決する手段として用いないということを規定はしているわけでございまして、前項の規定は自衛権の発動を妨げるものではないということも付してあるわけでございますが、そこで、第五項、九条の二の五項でございますが、国防軍に審判所を置く、この場合においては、被告人が裁判所へ上訴する権利は、保障されなければならないと、こう書いてあるわけでございまして、基本的には言わばこの字面どおり、今申し上げたとおりでございまして、国防軍に裁判所を置くということを規定しているものでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本人の意に反する苦役を課すということはできないという条文に反するものであるというふうに私は理解をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　徴兵制については、現憲法でも今引いた条文において規定されているわけでありますし、また、同じ十八条で、それは自民党憲法においてもそのまま、ほぼそのまま残っておりますので、自民党憲法においてもそれは、徴兵制度については認められないという考え方であります。これは答弁してきたとおり、昨日答弁したとおりでございますが。
　そこで、国を守るということについて、言わば意に反する苦役でありますが、国を守るということについては、例えば現行の国民保護法制等についても言わば武力攻撃事態には様々な協力をお願いをすることになっているわけでありまして、そういう意味においては、言わば自由や民主主義、これは何が担保しているかといえば日本国という存在によってそれを担保しているわけでございまして、それそのものが危機に瀕したときには、言わば自由や民主主義や法の秩序を守るためにも様々な協力をしていただく、しかしそれは兵役ではないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々は、食の安全、安心もしっかりと守っていくということを申し上げているわけでございますが、まさにお米については日本の田園風景そのものでありますし、日本は瑞穂の国でありまして、当然、米については、稲作についてはしっかりと守っていきたいと、このように決意をしているわけでございまして、つまり、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、我々は交渉参加には反対する、その聖域の中には当然お米は含まれているわけでございまして、ですから、それが前提条件ではないということを我々は確認した上において交渉に参加をするという判断をしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報道されている飯島内閣参与の訪朝の件については、総理大臣としてノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この飯島参与、報道されている飯島参与の訪朝については、政府はノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、川上委員のせっかくの質問でございますが、政府としては先ほど申し上げておりますようにノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍政権の対北朝鮮外交の基本的な姿勢というのは北朝鮮も承知をしているはずであろうと、このように思います。拉致問題、そして核問題、ミサイル問題、こうしたものを解決をして、言わばまさに日朝平壌宣言にありますように、日朝の関係を改善をしていくということでございます。そして、その中において、基本的に、拉致問題、特に拉致問題を解決していく上においては対話と圧力の姿勢において完全解決を目指していくと、これが安倍政権における不動の姿勢でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この報道されている飯島参与の訪朝については、ノーコメントでございます。
　いずれにせよ、拉致問題の解決については、拉致被害者の全員の生還、そして拉致問題の真相の解明及び実行犯の日本への引渡し、これが基本的な方針でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この尖閣の国有化につきましては、まず、これは私は野党の総裁のときにも一貫して申し上げておりますが、尖閣諸島は歴史的にも国際法上も疑いのない我が国固有の領土であり、現に我が国はこれを有効に支配をしております。尖閣諸島をめぐり解決すべき領有権の問題はそもそも存在をしないということでございまして、当時の野田政権の判断について申し上げれば、言わば我が国固有の領土でありますから、その所有権が移転されることについて他国から批判されるものでは全くないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、私も野党の総裁当時、野田さんがこういうタイミングで国有化したのは中国に対してまさに誤ったメッセージを出した、タイミングとして間違っていたのではないかという私に質問がございました。それに対する私の答えは、今申し上げましたように、まさにこれは日本の歴史的にも国際法的にも固有の領土であり、そもそも領土問題が存在しない中において、この尖閣を国有化する野田総理の判断が間違っているという批判は全く当たらないということは申し上げたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは野田政権による国有化以前も国有化後も同じように、これは我が国固有の領土であり、領土問題は存在しない、一貫した立場であり、これは全く変わっていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の御質問でございますが、基本的に、言わば、先ほども申し上げましたように、歴史認識についてはこれは歴史家に任せるものであるという考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　累次ここでお話をさせていただいておりますように、まさに歴史について語ることそのものが外交問題あるいは政治問題に発展していく中において、基本的には我々は常に自らの歴史に対して謙虚でなければならないと、このように考えているわけでございまして、今、私がここで神のごとく裁断を下すべきものではないだろうと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、川上委員の御質問は、どういう意味なんでしょうか。侵略というか、過去の日本の侵略ということで御質問でしょうか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、累次申し上げているわけでございますが、侵略についても、またあるいは植民地支配についても、否定したことは一度もないわけでございます。そして同時に、今申し上げましたように、歴史についてはこれはまさに歴史家に任せるものであろうと、このように思うわけでございまして、我々は常に歴史に対して謙虚でなければならないと考えているところでございます。そして、歴史において踏み込んでいくことによって外交問題そしてあるいは政治問題にすべきでないと、こう考えている次第でございます。
　当然、我々安倍政権として、過去において多くの国々、そして特に近隣諸国に対して多大な被害と苦しみを与えた、この痛切な反省の念は変わらないわけでございますし、その中において、その深刻な反省の上に立って戦後の日本の歩みがあるわけでございまして、自由で民主的な、そして法の支配を尊ぶ日本という国をつくってきたわけでございまして、国際社会においても平和に対しても貢献してきた国であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北方領土の問題については、また日ロ関係については、北方四島の帰属の問題を解決をして平和条約を交渉する、これが我が国の基本的な姿勢でございます。そして、今委員が指摘されたようなそうした発言はなかったということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、北方領土について二等分するという、そういう話はなかったということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北方四島について、言わばそれを二等分するという話はまずないということははっきりと申し上げておきたいと思います。
　そして、これは首脳会談において相手方の首脳の発言を紹介することはできませんので、発言は控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、質問通告がない御質問でございますので、既に公表しているやり取りについて確認をさせていただきたいと、このように思う次第でございますが、いずれにせよ今ここで答弁できることは、例えば排他的な交渉権を日本に与えるからこれをやってくれという話は、もちろん全くそれはないわけでありまして、つまり、今申し上げられることは、日本の技術に期待をしていると、ああした過酷事故を経験した中において高められた安全に対する知見も含めて、日本の技術にトルコとしては信頼を置いているという趣旨の発言はあったということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、戦争とは何かという重い問いかけでございますが、まさにこれは、戦争とは国家と国家が戦火を交えることであり、そしてそれは、近代においてはその結果、多くの無辜の民、両国の国民を始め多くの無辜の民が戦争に巻き込まれ死傷していく、そしてその結果、その戦後も含めて塗炭の苦しみの中に落とされてしまうということであって、まさに近代、現代の人類にとって、この戦争を廃絶をしていくことこそ私たちの努力の言わば目的であろうと。そのために国連をつくり、いかに戦争を防止するかという努力をしてきているところであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員からユネスコ憲章についてのお話もございました。
　戦争についての認識は先ほど申し上げたとおりでございますし、委員のお父様のことをお話をされましたが、私の父方の祖父は安倍寛といいまして、翼賛選挙に言わば反対をして、翼賛会ではなく非翼賛会として当選をした数少ない議員でもございましたし、反東条政権を貫いた議員でありました。そして、私の父は滋賀航空隊において特攻隊の予備軍であったわけでございます。そういう話を父からも私は受け継いでいるわけでございますが。
　そこで、村山談話については、これは過去の政権の姿勢、これは村山談話に対する姿勢として小泉政権があったわけでございますし、今、小泉談話が出されているわけでございますが、これはもう官房長官からお答えをさせていただいているように、言わば政権としては全体としてこれは受け継いでいくということでございます。そして、官房長官談話につきましては、これは官房長官からお答えをするのが適切であるというのが政権としての考え方、立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、累次お答えをさせていただいておりますように、村山談話につきましては、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えた、その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えであります。いわゆる村山談話は戦後五十年を機に出されたものであり、また、戦後六十年に当たっては当時の小泉内閣が談話を出しているわけでございまして、当然、累次に出された談話についてはその時々の内閣が出された談話でございまして、これまでの歴代の内閣を安倍内閣としても引き継ぐ立場でございます。
　そして、その上において、しかるべき時期に二十一世紀にふさわしい未来志向の談話を発表したいと考えているわけでございますが、そのタイミングと中身につきましては今後十分に考えていく立場でございます。
　そして、河野談話につきましては、いわゆる慰安婦問題につきましては筆舌に尽くし難いつらい思いをされた方々のことを思い非常に心が痛むわけでございまして、この点についての思いは私も歴代の総理と変わりはないわけでございまして、いずれにせよ、私としてはこの問題を政治問題、外交問題化させるべきではないと考えております。このいわゆる河野談話は、当時の官房長官、河野官房長官によって表明されたものであり、この点については総理である私から申し上げるのではなくて官房長官からお話をさせていただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん私は今内閣総理大臣としてお答えをしておりますから、これは安倍内閣の考え方を申し上げているわけでございます。
　高市政調会長の発言について、私もつまびらかには承知はしていないわけでございますが、いずれにせよ、内閣としての考え方は今申し上げたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　慰安婦の問題についての立場は、今申し上げましたように、慰安婦の方々がされたであろう筆舌に尽くし難いつらい思いに対して心から同情している立場でございまして、この橋下代表の発言、私も新聞で読む限りでございますが、もちろんこれは我々と立場が違うわけでございます。
　その上において、一々これは他党の党首の発言についてコメントする立場にはないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、私の、また安倍内閣の、あるいは自民党の立場とは全く違う発言であるということをはっきりと申し上げておきたいと、このように思います。
　その上において、言わば他党の代表あるいは共同代表の発言について私はコメントする立場にはないわけでありまして、申し上げなければならないことは、まさに二十世紀というのは戦争の世紀であり、あるいは女性の人権が著しく侵害もされた世紀であると、二十一世紀はそういう世紀にはしないというのが私たちのまさに決意であるわけでありまして、我々もその決意を持っているということでございます。
　そして、その中において、私の発言に問題があったということであればいろいろなお話もさせていただきたいと、ここで答弁をさせていただくところでございますが、今、正確な石原共同代表の発言も私も知りませんので、ここで論評することは適切ではないだろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰ交渉参加とアジア全体の経済連携についての御質問だと、このように思いますが、ＴＰＰ交渉への参加はアジア太平洋地域の成長を日本に取り込むことにつながるものでありまして、我が国の成長戦略の柱と言ってもいいと思います。
　御指摘のアジアということについていえば、いわゆるＲＣＥＰがございますが、ＲＣＥＰについてはＡＳＥＡＮプラス３や６の構想を踏まえたものでございますが、五月九日から十三日まで第一回の交渉会合が開催をされました。ＲＣＥＰもＴＰＰとともに、更にＦＴＡＡＰという広い地域を包み込む、包括的な、かつ高いレベルの協定を目指して精力的に交渉を進めていきたい、つまりＦＴＡＡＰの実現に寄与する地域的取組であると、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは経済交渉ですから、最後まで自分の国益を最大限に確保しようと厳しい交渉をしてくるわけであります。
　しかし、このＴＰＰにおいては、自由民主党はＪ―ファイルにおいても食の安全をしっかりと守っていくということを国民の皆様にお約束をしているわけでございまして、食の安全、安心や消費者の健康、まさにこれは日本にとって最大の国益であると、私はそう考えています。交渉当事者について、この点については絶対に譲るべきではないという指示をしておりまして、私の指示を念頭に日本の強力な交渉チームは交渉をいたします。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　グローバルトレンド二〇三〇でありますが、米国国家情報会議が作成をいたしましたグローバルトレンド二〇三〇では、あり得る将来のシナリオの一つとして融合を挙げているわけでありまして、そこでは様々な課題について中国、米国、欧州が協力することが記述をされているというふうに承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、前提の、ＴＰＰが中国を排除するためのものではなくて、これは、まさに日本、米国、自由、民主主義、そうした価値観を共有する国々が新しい貿易のルールを作っていこうとするものであろうと、このように思うわけでございます。
　そして、今後とも予測できる期間の間、日米においては何といっても日米安全保障条約があって、これは米国が日本を守るためのものでありますし、米国に日本を守る義務が課せられておりますが、同時に、まさにこの同盟によってアメリカは前方展開戦略を可能にしているわけでありまして、このきずなは大変固いものであると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今、西田委員が御指摘になったように、冷戦時代というのは、二極化をしている中において日本はその最前線、西側の最前線の地理的な立場にあったわけでございますが、その中において、日米同盟において、米国はもちろん日本の在日米軍基地を極めて重視をしておりましたし、日本は米国の果たすべき防衛義務を重視していたわけでございます。
　しかし、その中においてソビエト連邦が大きく崩壊をし、大きく変わったわけでありまして、新しい非対称的な脅威も現れてくる中において、言わば日本の立場においても、全てこれは外交、大きな戦略、安全保障戦略において、米国に乗っていればいいという時代ではなくなったのは事実であります。日本もしっかりと二本の足で立ちながら日本国あるいは地域の平和と安定にしっかりと寄与していかなければならないし、それをまた実は米国も求めていることであろうと思います。
　ただ、もちろん、日米同盟の重要性については、質は変わってまいりましたが、その重要性そのものはこれは低減したものではないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大胆な御提案でございますが、言わば米国も、アジアに対してリバランシングということで、言わばアジアを重視をしていくということになっております。
　一方、中国が軍事力を驚異的に増やしているわけであります。これは通常兵器あるいはまた核兵器もそうである中において、当然日本は日本だけで防衛する限界がいずれにせよ経済力と鑑みこれはあるわけでありまして、日米同盟によってしっかりと抑止力を効かして地域や日本の安全を守っていく、これが私は基本的に合理的な考え方なんだろうと思います。しかし、その中において、日本も日本の努力を積み重ねていくことについては基本的にアメリカ側の理解はあるだろうと、このように思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　シャッター街についても、残念ながら私の地元の商店街も一部そういう状況になっていて、これは極めて残念なことであって、これは地域コミュニティーの崩壊にもつながっていくわけでございます。我々はそういう経験を生かしながら、やはり真の豊かさは何かということをしっかりと念頭に置きながら国柄を守り、この交渉において国益をしっかりと守っていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、谷合委員が御指摘になったように、確かに二〇〇二年、ヨハネスブルク・サミットに私も同行しておりまして、ＥＳＤの十年という提案を会場で聞いておりました。そのときには確かに報道もされたわけでございますが、残念ながら、現在では認識が高いとは言えない状況、残念なことだと思います。
　持続可能な開発のための教育の十年は我が国が提唱して国連総会決議が採択されたものでありますが、その最終年となる来年、我が国で開催される、名古屋市、岡山市で開催される世界会議に向けて、今後とも引き続き政府を挙げて周知、普及活動にしっかりと取り組んでいく考えでございます。
　来年の世界会議では、この十年間を総括をし、その先の取組の進め方について議論を行う予定でございます。会議を主催する我が国として主導的な役割を果たせるように、関係大臣の出席も含め、しっかりとした対応をしてまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人間の安全保障は、人間一人一人に焦点を当て、人々が持つ豊かな可能性を実現させることを目指す、日本がまさに育んできた理念であります。安倍政権においても、人間の安全保障を外交の重要な柱として積極的に推進をしていく考えでございます。
　　　〔委員長退席、理事小川敏夫君着席〕
　ポストＭＤＧｓの策定は、今後の国際協力の在り方に大きな影響を与えるものであります。我が国は、全ての人が基礎的な保健・医療サービスを受けられるようにすることや防災を主流化していくことを人間の安全保障に直結した新たな課題として重視をしています。これらの課題に対応可能な効果的なポストＭＤＧｓの策定を目指し、日本として国際社会の議論を主導していかなければならないと、このように決意をいたしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＩＣＡＤの開催が六月に予定されているわけでございますが、このＴＩＣＡＤX、残念ながらこのＴＩＣＡＤXも十分に国民的な関心が高いかと言われたらそうではないわけでございますが、まさにアフリカは、豊富な資源と、そして今目覚ましい成長が期待されている地域であります。と同時に、今委員が御指摘になったように、様々な課題が集中している地域でありまして、言わばこうした地域、我が国の企業も高い関心を寄せているわけでございますが、日本がこういう地域においてこそしっかりと存在感を示して、そうしたアフリカの地域が抱えている様々な課題を解決をしていくために大きな貢献をしていく必要があるだろうと思います。こうしたアフリカとの関係強化は我が国の国益にも資するものであろうと、このように思います。
　ＴＩＣＡＤは、二十年に及ぶ長い伝統と、国際機関、ＮＧＯなどの市民社会、民間企業にも広く開かれた世界的に比類なきフォーラムとしてアフリカ各国の首脳も高い期待を寄せておりまして、我が国の対アフリカ外交の最大の行事であります。ＴＩＣＡＤXに向けては、官民連携の推進に向けた民間企業との対話を重ねております。また、ＮＧＯなどの市民社会との対話も重視をしております。ＴＩＣＡＤXでは、人間の安全保障の考え方をも踏まえた日本ならではの対アフリカ支援の具体的方策を示し、会議を成功に導きたいと、このように思います。
　七年間、残念ながら日本の、前安倍政権も含めてアフリカを訪問しておりません。その後、私も含めて一年間という短い期間になっておりましたので、どうしても外交訪問先として後になって結局行けないということになってしまいましたので、是非私はアフリカを訪問したいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　水源地の保全に関して、北海道などでは条例を制定して水源地における土地の売買等の事前届出義務を課しているものと承知をしておりまして、地域の特性に応じた水源林保全に向けた取組と受け止めております。
　また、今答弁をさせていただきましたように、平成二十三年の森林法改正において、この改正において自民党の中でも様々な議論がございまして、委員が御指摘になったような問題意識を多くの議員も共有をしていたわけでございますが、固定資産課税台帳の情報については、まさにこの法律の改正によって、自治体間で提供可能とされるようになっているということでございます。
　また一方、不動産登記は、取引の安全等のため自らの権利保護を図りたい者が登記手続を行うことができるという制度でありまして、土地の所有者情報を明らかにするために登記を義務化することは、制度の目的等との関係で慎重な検討が必要であると考えております。
　いずれにせよ、外国資本による我が国の土地取得については、関係省庁が連携し情報収集に努めているところでございまして、水資源の保全の必要性や個人の財産権の保護の観点等の諸事情を総合的に勘案した上において、必要な対応についてはしっかりと研究をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＥＥＺ、排他的経済水域を根拠付ける土地を保全することは、我が国の海洋を管理をし、海洋権益の確保などの様々な観点から重要であるというふうに認識をしております。このため、所有者や所有権移転の状況についてしっかりと把握をしていきたいと考えております。
　日本の主権が及ぶ海域に影響を与える重要な土地における外国人等の土地所有の在り方については、国の主権、安全保障及び海洋資源利用活用上の必要性や個人の財産権の保護の観点等の諸事情を総合的に勘案した上でしっかりと研究していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　残念ながら、まさに日本はそういう状況であったわけでありまして、まさに我々はこの海洋権益、しっかりと守らなければいけないという認識を持ったわけでありまして、安倍政権においては。それまではずっとやってこなかったんですよ、余りしっかりと、はっきり言って、残念ながら、自民党政権時代も民主党政権時代も。ですから、我々はしっかりとこれに取り組んでいきたいし、こういう予算をしっかりと確保していきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどこの質問の冒頭に委員が御指摘になったように、日本は、この排他的経済水域においては世界で六番目、大きな海洋権益を持っているわけでございます。しかし、その中においても、実はここは私たちのものだということを主張している国もあるわけでありまして、そうした地域も含めて世界で六番目になっているわけでございますが、まず、私たちのこの海洋権益はしっかりと、断固としてこれを守っていくのは当然のことでありますが、同時に画定の作業もしっかりと進めていくのも必要だろうと思います。
　そしてまた、所有権の問題でございますが、これは質問通告にはございませんでしたが、外国人の、あるいは外国の企業を排除できるかどうかということについては、これはＷＴＯ上の課題もあるわけでございまして、そこで、では外国人ということで排除はせずに、まさに国境離島としてどう考えるかという視点から自由民主党あるいは与党においても今対応の研究がなされているところであるというふうに承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私たちも委員の問題意識は共有をしているわけでございまして、その中において、今、自民党においてどのように守っていくかということについて今検討がなされているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、聖域なき関税撤廃を前提とする限り、交渉参加に反対する、これは自由民主党の政権公約であります。
　そして、その上に立ってＪ―ファイルも発表しているわけでございますが、これは政策集でございます。このＪ―ファイルには、自由貿易の理念に反する自動車等の工業製品の数値目標は受け入れない、そして国民皆保険制度を守る、次に食の安全、安心の基準を守る、そして国の主権を損なうようなＩＳＤ条項は合意しない、そして政府調達、金融サービス等は我が国の特性を踏まえる、以上であります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、もう既に委員会等でお示しをしている、答弁をさせていただいているわけでありますが、我々はさきの衆議院選挙において、聖域なき関税撤廃を前提にする限りＴＰＰ交渉参加に反対するという公約を掲げ、また、先ほど申し上げましたように、それ以外にもＪ―ファイルに五つの判断基準を示して政権を復帰したわけでございまして、私は選挙における約束をたがえてはならないと、このように考えているところでございます。
　そこで、先般の二月の首脳会談において、聖域なき関税撤廃が前提とされるものではないとの認識に至ったわけでございまして、それ以外のＪ―ファイルで掲げた五項目については、交渉参加の条件ではなくて、交渉を通じて必ず守っていかなければならないものであると、念頭に入れておくべきものであり、交渉の中において、私たちは実現していくべく強い交渉力を持って臨んでいきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　交渉参加と参加は違うわけでありますから、まず交渉参加については、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉には参加できないというこの公約を守らなければならないわけでありますから、この公約は果たせるという認識を持ち、交渉参加をするという決断をしたわけでございます。まさに交渉に参加をし、その交渉の中においてこの残りの五項目については実現をしていく、必ず実現をしていかなければならないと、こう考えているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですから、再三申し上げておりますように、交渉の中において、我々はこの五項目について必ず実現をさせていくということを申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　再三申し上げておりますように、我々は強力な交渉力をもって、まさにこの五項目について、これも、位置付けは違いますよ、公約とＪ―ファイルでありますから、政策集とはね。しかし、その中においてお示しをしているように、また、再三もうこれは国会答弁でお話をさせていただいているわけでございますが、必ずこの交渉の中においてこれを実現させていくということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば法的な地位としては、総務省に届出してマニフェストとしてお配りするものとしては、最初に申し上げましたように、Ｊ―ファイルではありません。政権公約としてお示しをしたものが、これは総務省に届出をしているものであろうと、このように思います。そして、その上においてＪ―ファイルとして政策集を私たちはお示しをしているというふうに理解をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わばこの詳細版については、詳細版というのは公約したものを更に詳細にブレークダウンしたというものではなくて、自民党の言わば様々な部会においてこれは目指すべき方向性だということについて議論したものを、これは政策の目指すべき方向性として載せているものでございます。
　いずれにせよ、今申し上げていることとは別に、この六項目についてはしっかりと今この場でやっていくということをお約束をしているではありませんか。このテレビを通じて国民の皆様に、これは交渉を通じてしっかりと私たちは実現をしていくということはお約束をしたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が申し上げたことを正確に言っていただきたいと思いますが、まず正確に申し上げますと、自民党の選挙公約に掲げたものはその六項目のうちの一番最初のものでありまして、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉には参加できないと。これはまさに自民党の政権公約としてお配りをしているものでありまして、これは御党もそうだと思いますが、各党は、まあ御党はその前の、前身の段階で選挙を打っておられますから今の党名ではないと思いますが、総務省に言わば届出を行って、これを公職選挙法上の公約として、そして選挙中にこれは配れるものになるわけでございます。
　一方、Ｊ―ファイルはそういう位置付けではないわけでございます。Ｊ―ファイルについては、これは、選挙の以前から既に自民党は政策集として作っている、言わば自民党の政策集でありまして、私は、その位置付けはそういう意味において違いますよということは申し上げております。
　しかし、いずれにいたしましても、私はもう既に予算委員会で申し上げておりますように、この六項目において、まず最初に、最初の第一項目め、今申し上げた点については、これは交渉に参加する前提条件でありますから、聖域なき関税撤廃ではないということを私は確信いたしましたので交渉に参加するということになったわけでございます。
　そして、第二項目から第六項目にかけましては、これはＪ―ファイルに書かれたものではありますが、しかし、この項目、食の安全等ですね、安心、安全等をしっかりと守っていくということにつきましては、これは交渉を通じて、参加をするまでにおいて、あっ、交渉を通じてしっかりとこれは確保していくということはお約束をしているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですから、私は交渉を通じて、私はしっかりとそれを実現をしていくということを申し上げているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しっかりとした、まだ交渉には我々、交渉自体に正式には参加をしていないわけでありますが、既に私たちは様々な努力をスタートし、そして交渉チームをしっかりと構成しております。強力な構成チームをつくり、首席交渉官そして担当大臣の下にしっかりとした交渉チームをつくり、その強力な交渉力の下に我々はこの六項目、言わば二項目めから、二、三、四、五、六ですね、これをちゃんと実現すべく我々は交渉していくということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公約において私たちは、再三申し上げておりますように、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉参加には反対する、この公約を掲げて我々国会議員は選挙を戦い、そして当選をしてきたわけであります。だからこそ、二月の首脳会談において、この公約をたがえることにはならない、聖域なき関税撤廃を前提条件としていないということですねということは、首脳会談においても私は確かめたわけでございまして、ですから、まさに私たちは選挙でお約束をしたことは決してたがえないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、今、六項目の一番最初のものは、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉参加には反対すると、これが私たちの公約であります。これはまさに総務省にお届けをした公約でございまして、だからこそ日米首脳会談においてここを確認し、聖域なき関税撤廃を前提条件とはしていないということを私は確認し、そして交渉参加を決意したわけであります。
　まだ正式に交渉に参加をできておりません。まさにこれからであります。そして、交渉に参加をし、そしていよいよこのＴＰＰがどの国においても発効していくわけでございますが、その上においては、しっかりと交渉の中において、この二項目めから六項目めまでに至るもの、食の安心、安全をしっかりと守っていきますよ、あるいは皆保険を守っていきますよというものについては、私たちはしっかりと実現をしていくということは再三この質疑においてもお約束をしているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、まさにこれから交渉するわけですね。言わば交渉当事者、我々当事者ですが、まさに最前線で交渉するのは、林大臣もその中の一人でありますが、当然そういうような覚悟を持ちながら交渉していくという姿勢を見せていくことについては、これは交渉力を高めていくことにも事実上つながっていくわけであります。
　まさに、これから交渉していくという中において、一方、私は総理大臣でありますから、その私が最初からこのＴＰＰについて、それは日本が壊しますよということを今この場で申し上げるのは適当ではないと、こう考えるわけでありまして、まさに内閣として、これは総合的なメッセージということを相手に伝えていくことによって全体として交渉力をしっかりと確保し強化していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しっかりと参議院選挙を戦っていきたい。その際には、私たちが進めていく政策をお示しをしながら戦っていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の立場でありますが、日本は過去多くの国々、特にアジアの国々に対して多大の損害を与えたことについて反省をしているわけでありまして、痛惜の念を持っているわけであります。そうした安倍内閣は歴代の内閣の立場を引き継いでいるわけでありまして、引き継いでいるということについては、これまでの歴代の立場の全体を引き継いでいるわけでございまして、これについては今までも申し上げてきたとおりでございます。
　高市政務調査会長の発言について、私は詳細については掌握をしていないわけでございますが、今、内閣としての立場は今述べたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになりますが、私は今まで侵略とかあるいは植民地支配について否定したことはないわけでございます。
　一方、歴史認識については、これは歴史家が決めるものであって、それを政治問題、外交問題化するべきではないと、このように考えているところでございまして、今ここで私がそういう認識について神のごとく判断をするべきものではないと、我々は謙虚に考えなければならないという立場であるということも申し添えておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ここには、この機会に是非御拝観いただきたく存じますと、こう書いてありまして、これは参拝してくださいということではなくて、これを是非見てくださいということなんだろうと思いますが、いずれにせよ、これは靖国神社の場所にある遊就館の展示でございまして、私はこの展示は拝見はしていないわけでございますが、まさにこうしたことについてコメントをすべきではないだろうと、こういうことでございまして、歴史については歴史家に任せるべきであって、歴史とは、まさに長い歴史の中において様々な年輪とそして試練を経ていく上において、歴史家の中において明らかになっていくものであろうと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍内閣としては、慰安婦に対しては、もう既に累次お話をさせていただいておりますように、慰安婦の方々の苦しみに対して心から同情をするものでありますし、胸が痛むわけでございます。二十世紀は、戦争、あるいは女性の人権が著しく侵害された時代であり、日本もその中にあったわけでございますが、二十一世紀はそういう時代にしないという決意の下に我々は今日の歩みがあるわけでございまして、これは安倍政権の方針でございます。
　橋下市長の発言につきましては、これはまさに他党の代表の発言でございまして、今御紹介をいただきましたが、全体について、私は詳細について存じ上げる立場ではございません。論評する立場にはないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの質疑の中におきましても、私や安倍内閣とは立場が違うということは申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですから、既に何回も述べておりますように、私も、また安倍政権の立場も、この橋下党首、橋下代表ですか、の言わば発言している内容、私は詳細全て把握をしているわけではございませんが、今委員が指摘されている点とは立場は異なるということでございまして、これが政権としての立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もう既にこれは述べているとおりでございまして、そもそもこれは他党の党代表の発言でございまして、我々とはそもそも立場が違うわけでございまして、これは再三申し上げているとおりでございまして、これは是非委員は橋下代表とそういう議論をしていただきたいと、このように思うわけでございまして、基本的に、申し上げておりますように、我々は立場が違うということでございますし、何回も申し上げておりますように、慰安婦の方々のそのときのつらさ、苦しさを思うと胸が痛むわけでありますし、痛惜の念も抱いているわけであります。そうした我々の立場については繰り返し述べているとおりでございまして、繰り返しになりますが、立場は違うということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自由民主党の公約は、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上このＴＰＰ交渉参加には反対ということでありまして、この中において私たちは交渉参加するかどうかという判断をするわけでございますが、首脳会談において、オバマ大統領との首脳会談において、聖域なき関税撤廃を前提条件とはしていないということの確信を得ることができたので、交渉参加という判断をしたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本の国益、まさに国柄でもあるわけでございますが、そうしたものを守っていく、守らなければいけない分野を聖域と考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　累次申し上げておりますとおり、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えたわけでございます。その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えであります。
　いわゆる村山談話は戦後五十年を機に出されたものであり、また、戦後六十年に当たっては、当時の小泉内閣が談話を出しているわけでございます。その上において、しかるべき時期に二十一世紀にふさわしい未来志向の談話を発表したいと考えており、そのタイミングと中身につきましては今後十分に考えていきたいと思っております。
　韓国や中国を始めとする近隣の国々は日本にとって重要なパートナーでもあり、これらの国々との関係強化に引き続き努力をしていくとともに、地域の平和と繁栄に積極的に貢献をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、日本の総理大臣としては十年ぶりにロシアを公式に訪問をいたしました。そして、北方領土の問題については、プーチン大統領との間で戦後六十七年を経て日ロ間で平和条約が締結されていない状態は異常であるとの認識を確認をいたしました。その上で、双方に受入れ可能な解決策を作成する交渉を加速化させていく、私とプーチン大統領、両首脳の間でそれぞれの役所に、外務省にそれぞれ加速化をさせていくという指示を与える、共同で与えていくということで一致をしたところでございます。
　今後、その都度交渉者同士から、これは次官級でありますが、報告を受けながら、そしてまた私とプーチン大統領が様々な、マルチの会議もありますから、そうした会議も利用いたしまして会談を行い、そしてまたその会談を受けて再び各交渉者に指示をしていくという形でしっかりと交渉を前に進めていきたいと、こう考えているところでございます。
　数年間、ずっと日ロの関係、特に平和条約交渉は停滞をしていたわけでありますが、それを再開し、そして加速化させていくということで合意できたことは成果であったと、このように考えているところでございます。
　また、経済分野における協力につきましても、日ロ関係全体の発展を図りながら、北方四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、腰を据えて基本的に交渉に取り組んでいきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本の基本的な姿勢としては、四島の帰属問題を解決をして平和条約を締結をしていくという立場であります。しかし、御承知のように、これは相手のあることでありますから、そう簡単なことではございません。戦後六十七年を超えて、なおかつこれは全く解決をしていないわけでありますから、これは簡単に解決をさせるような魔法のつえはないわけでございます。だからこそ、これは、数年間これはずっと停滞をしていたわけでございますが、まずはこの平和条約を結ぶべきだ、言わば平和条約がないというのはこれは異常な状況であるということで両首脳は一致をしたわけでございますし、これからまさに最終的には両首脳がこれは決断をしなければ解決はしないということにおいても認識を一つにしたところでございまして、その上において、決断をするためにもこれは両国が受入れ可能なものでなければならない、これが大変難しいところでございますが、しっかりとまずは両国で交渉していく、日本としては交渉していきたい、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、言わば領土問題の解決があってこれは初めて平和条約の締結になる。ですから、四島の帰属問題を決めて、そして平和条約を締結をすると、四島の帰属を決めて平和条約を締結をしていくというのが日本の基本的な立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これからまさに我々、交渉をスタートするところでございますから、中身について一々申し上げることは差し控えさせていただきたいと思います。
　何といっても、基本は、今申し上げましたように、この北方四島の問題が解決をしなければ平和条約は締結しないわけでございまして、まさに四島の帰属を決めて平和条約を締結をすると、これが基本姿勢でありまして、この基本姿勢の下に、これから平和条約交渉を再スタートさせて、そして更に加速をさせながら解決を図っていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　申し上げているとおり、四島の帰属を解決をして、そして我々は四島の帰属問題を解決をして平和条約を締結をする、これが国の基本的な立場であるということは累次申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まずは、先ほど申し上げましたように、六十何年を経て平和条約がないのは異常であるという認識を一致をさせ、そして平和条約交渉を再開をし、さらには両首脳がいずれかの時点で決断しなければならないという覚悟の下に両国の外交当局に指示を出して、交渉し、更に交渉を加速させていると、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　会談の中の中身について一々紹介させていただくことは差し控えさせていただきたいと思いますが、プーチン大統領とともに共同声明を発出をしているわけでございまして、そして両首脳がモスクワで記者会見に応じているわけでございまして、それが全てであるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回のプーチン大統領との会談において、防衛・外務閣僚におけるこれは２プラス２の会合の設立について合意することができました。
　委員は唐突感というふうにおっしゃったわけでございますが、恐らく、なかなか日ロではそれは難しいだろうという、そういう認識の方は多かったのではないかと思います。だからこそ、これは私は画期的だったと、このように思うわけでございますが、アジア太平洋地域の戦略環境が今大きく変わりつつあるわけでございまして、その中において、この２プラス２によって安全保障、防衛分野における両国の協力水準が飛躍的にこれ高まっていくわけでございまして、その意味においては私は極めて有意義なものになっていくと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　プーチン大統領との間においては様々なやり取りがございました。中身につきましては、先ほど申し上げましたように既に共同声明で発表いたしておりますし、共同記者会見でお答えをさせていただいたとおりでございまして、これ以上のことにつきましては、会談内容のことにつきましてはここで発言することは差し控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに一国の指導者が、国論を二分する、これはまさに南北で戦争になった、内戦になった、至ったわけでございますが、この中で重い判断をするわけであります。これは、建国の理念ともかかわる、自由と平等という理念をいかにこれは守っていく、あるいは確立をしていくかという中において憲法を修正をしていくわけでございますが、やはりこれは政治家の判断は極めて重たい、そして重たい判断を指導者はしなければならないと、こんなことを感じた次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　被災者の皆様を始めとする国民の皆様に多大な御苦労をお掛けをしておりますこと、いまだに多くの方々が自分の家に戻れない、元の生活に戻れない、そういう状況になっておりますこと、心からおわびを申し上げる次第でございます。
　原発の安全性について国会事故調や政府事故調からも指摘されているとおり、複合災害という視点が欠如していたことや、規制組織の独立性が十分でなく、いわゆる安全神話に陥ってしまった点、政府として深く反省しなければならないと考えております。
　こうした反省を踏まえ昨年九月に原子力規制委員会が新たに設置をされ、原子力安全規制の抜本的な見直しが今進められているところであります。その中において、私たちは、原子力規制委員会において、各種の事故調査でこれまで明らかにされた情報を踏まえ、海外の規制基準も確認しながら、世界最高レベルの安全水準となる新規制基準の策定を行っていかなければならないと、このように考えているところでございます。
　また、安全の追求には終わりはないわけでございまして、継続的な安全向上が重要であります。それが原子力規制委員会のまさに規制姿勢でございまして、私たちはしっかりとそうした検討、見直しを行っていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報道されております飯島参与の訪朝につきましては、政府の立場としてはノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、日本と北朝鮮の間には、拉致問題、そして核問題、ミサイル問題があるわけでございまして、そうした問題を解決をして、平壌宣言にのっとって国交を正常化するというのが基本的な方針でございます。
　その中において、彼らは挑発的な行動を取っている、拉致問題についても誠意ある姿勢を示さない中で、累次の制裁を科しているわけでございます。圧力を掛けていきながら彼らの政策を変えて、対話によって問題を解決をしたいということでございます。
　その中において様々な努力をしているわけでございますが、今報道されているこの飯島参与の訪朝につきましては、まさに今官房長官が答弁させていただいたように、事柄上、コメントを控えさせていただいているわけでございまして、これは一般論として申し上げれば、外交交渉をしている中において、その人物の立場、これは国際社会全体の立場というものがございますので、その立場をどういう立場としてとらえているかということの表明ということについては、これは慎重でなければならないと、これ一般論として申し上げているわけでございます。
　そして、その上において、今の御質問について、予算とのかかわりでございますが、その予算とのかかわりについてコメントすることも政府とのかかわりについてコメントすることに結果としてなっていくわけでございますので、コメントとして差し控えさせていただきたいと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特に、これは飯島参与の件とは別でありますが、拉致問題、核問題、ミサイル問題、特に拉致問題については我が国と北朝鮮との間の問題であり、我が国が自主的に、これこそまさに国際社会の理解と支持を得ながら我が国が解決をしなければならない問題であると、こう考えているわけでございまして、もちろんしっかりと圧力を掛けて、彼ら自体にこの問題を解決をしなければならないという認識を持たせなければ問題が解決するわけではございませんが、同時に対話については、対話を行いながらも解決をしていく、圧力を掛け、その上において対話によって最終的には解決をしていくわけでございますから、そうした努力は第一次政権のときにもしておりましたが、今回も我々は様々な努力をしていくということは当然のことであろうと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、会うことそのものは目的ではなくて、結果を出していかなければならないわけでありまして、北朝鮮は国際社会に認められている状況をつくりたいという、そういう考え方もあるかもしれないという中において、はっきりと日本が、まず少なくとも国際社会とともに核問題あるいはミサイル問題を解決をしようとしています。そして、我が国には拉致問題が解決をしなければならないという中の判断において、もちろんそれは首脳会談をやることが重要な手段であれば、それは当然、かつて小泉総理が訪朝して五人の被害者の方々が日本に帰国できて、御家族の方々もその後もう一度訪朝して帰国できたわけでございます。そうしたことも当然我々は考えながら交渉をしていかなければならないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の考えはいろんな場所で述べさせていただいておりますが、言わば日本銀行に物価安定目標に向けてしっかりとその責任を果たしていただくということでございますし、また、それを達成する中において、先ほど理念として表明していただいた、その中に是非雇用というものも念頭に置いてやっていただきたいというのが私の考えでございますが、しかし、それは、責任ということにおいては、まさに私たち政治の場、そして政府が雇用を、求人数を増やしていくための努力をしていきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、雇用については、言わば我々はどこで責任を取るかということでございますが、責任はどこで取るかといえば、まさに選挙で国民に信を問い、そこで責任を我々は取らされるわけでございまして、そのときの経済水準、経済指標等が様々にこれを判断されるわけでございまして、その中において、当然、これは有効求人倍率、あるいは雇用の状況、そして賃金がどうかということも恐らく判断材料になるんだろうと思いますが、しかし、我々が責任と、さらに権限を持っているかといえば、これ賃金は私たちがこれを決めることはできないわけでございますので、経済界に是非とも賃上げを行ってもらいたいと、こう要請しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろんこれは、まず、このインフレ期待が上がる中において経済が活況を呈し、そして企業が収益を上げる中においてしっかりと労働分配もしていただき賃金が上がっていく、そうすれば消費も増えていく、そういう状況をつくっていきたいと、こう考えております。ただ、これは直ちにということではなくて、どうしても、先ほど甘利大臣が答弁したように、時差の問題もありますが、なるべく早い段階で賃金が上がるように努力をしていきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、物価が上がっていく中において賃金も上がっていくわけでございまして、そういう中においてスライドしていくということを申し上げたわけでございます。一方、物価が下がっていけば、まさにデフレの中で、これは年金生活者の収入が、年金が下がっていくのも事実でありまして、事実、我々、二・五％、民主党政権時代にこれは三年間で下げていくということを決めたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、物価が上がっていく中において我々は賃金も上げていきたいということを申し上げているわけでありまして、その中において、物価が上がっていく中において賃金が上がっていくという言わば好循環の中において、これはそのスライドによって年金が上がっていくということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、名目賃金が上がっていけば、ですから今答弁したように、当然物価が上がっていかなければ、事実上ゼロと考えれば、物価が上がらなければ名目も上がっていかないわけでありますから、それにスライドをしていくということを申し上げたわけでありまして、こんなことを一々説明せずに、基本的にインフレになっていけば、その物価が上がっていく中において、それがまさに公的年金の良さであると、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこで、言わば今までデフレ下にあった中においては、これは年金生活者の皆様にとっても年金の給付が減るわけですから、二・五％減らさなければいけないということを申し上げたわけでございます。そして、インフレになれば基本的にはスライドしていく、言わば名目賃金、そして実質賃金とこのインフレとの関係においてスライドをしていく。つまり、これはそういうスライドがあるからこそ公的年金ということについては、自分でただお金をためていくのとは違ってちゃんとスライドをしていきますよというのが公的年金の良さと言ってもいいんだろうと、こう思うわけでございます。
　いずれにせよ、経済が順調に成長していく、そして運用がしっかりと回っていくことによって年金財政は黒字になっていくわけでございまして、民主党政権時代の昨年、残念ながら一・五兆円マイナスであった年金の運用は今五兆円以上これはプラスになっているわけでありますから、そういう意味において基本的に年金財政はプラスになっているということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いわゆる国会との関係、国民の皆様にお示しをしているという意味で提出ということを申し上げたところでございますが、国会に対してはまだ提出はしていないわけでありまして、国民の皆様には提示をさせていただいているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その後ですね、私、その後はずっと提示というふうに答弁させていただいておりまして、その答弁の中において、提出を、最初確かに提出というふうに申し上げまして、これ国民の皆様という意味で申し上げたところでございますが、国会にという誤解を与える危険性がございましたので、その中で既に提示というふうに申し上げているはずでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに与党として取りまとめを行い、もう既にお示しをしている、あとは国会において審議をいただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは自民党だけではなくて、与党との中において取りまとめは終わっているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、今申し上げたとおり、既に党において取りまとめは終わっているというふうに私は承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、党においては、今与党でやっておりますので、公明党との協議も終え、そして党の最終機関である、通常はですね、総務会において了承する、これは細田代行の下において協議をしておりますので、そこにおいては終わっているというふうに認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては、まさに議員立法でございます。選挙制度でございますから、民主主義の土台をつくるものでございますから、まさにこれは院において、しっかりと各党派においてこれは議論をし、そして提出するものだと、このように思っておりますので、私は党に今任せているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　提出ということについては、しっかりと提出をしていかなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に国民の皆様にはお示し、提示をしているわけでございますが、国会に提出すべく今恐らく進めているんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この三十削減、そして比例代表制において変更するこの案について取りまとめを急ぐように指示したのは私でございまして、取りまとめた以上、提出するのは当然のことであると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは今大臣が説明したように、既に雇われて賃金を得ている者ということでございますから、これはなかなか、それは三か月で、党首討論があったのは三月でありますから、これは三月の段階でそれは、そもそもそれはほぼ不可能な、四万人というのは不可能な話でございまして、つまり政治の役割としては、まず求人をつくらなければこれは雇用は生まれないわけでございまして、求人と雇用というのは厳密に議論すればそれは定義違いますよ、今申し上げましたように。これは全く違うわけでございますが、言わば国民の皆様に説明する上において、求人は雇用につながっていくわけでありますから、四万人の、しかも四万人のうち、四万人の求人のうち半数の二万人が正規でありますから、それをしっかりとつくったということを申し上げたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、きちんとした議論をする場だと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の議論については、四万人の雇用、四万人の求人と言ってももちろんよかったのかもしれませんが、それはしかし、ある意味、分かりやすく雇用をつくるという言い方をするわけでございまして、そういう意味において、正確には四月、党首討論は四月だったようでございますが、その中において我々はこういうことをしているということを申し上げたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今御指摘があった賃金については、これは、安倍政権ができて十七円これは上がったわけでございますが、その際、民主党政権のときの状況についてお話をさせていただいたわけでございますが、賃金については、一般労働者、パートタイム労働者の賃金はいずれもおおむね横ばいで推移をしておりますが、パートタイム労働者の比率が高まったこと等の影響によって、両者を合わせた全体としては減少傾向にあるということについて発言したものでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今申し上げましたように、一般労働者そしてパートタイム労働者の賃金はいずれもおおむね横ばいではありますが、パートタイム労働者の比率が高まったこと等の影響によって、両者を合わせた全体としては減少傾向にあるということを念頭に置いて発言をしたものでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　済みません、私は間違いも犯しますので、それは経常収支の間違いでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、昨年の衆議院解散・総選挙直前の水準である一ドル七十八円から一ドル約百円まで為替が変動した場合の経常収支の改善幅について、経済分析において一般的に利用されている民間のマクロ経済モデルである日経ＮＥＥＤＳ短期マクロモデルを用いて試算したものであるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在の、私は内閣総理大臣として、安倍政権としての、総理としての立場は再々ここで申し上げているとおり、安倍内閣としてこれまでの歴代の内閣の立場を引き継ぐ考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今申し上げたことが安倍政権の立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　申し上げているとおり、内閣総理大臣として、安倍政権としての立場は今のとおりでございまして、歴代の内閣の立場を引き継ぐものであるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま申し上げましたように、日本は過去多くの国々、特にアジアの人々に対して多大の被害を与えた、この痛切な反省の上に立って今日があるわけでございまして、このことにおいて、過去の内閣と、立場とは変わりがないということでございます。
　また、河野談話につきましては、これは官房長官から答弁するというのが安倍内閣の方針でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報道等で存じ上げておりますが、誤解を解くような努力をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私はきちんと答弁しております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　他国の大統領と私の立場を比較したことはございません。基本的には、大切なことは、日米同盟をしっかりと揺るぎないものにすることによって国益を守っていきたいと、こういう思いだけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、我々、六項目を掲げて選挙を戦ったわけでございます。一つは公約、あとの五つはＪ―ファイルでございますが、その中において、この項目を実現するために全力を尽くしていく。
　交渉でありますから、いろんなことが起こる、の中において、党の要職にある人たちが自分の考え方を述べられるのは自由でありますし、そしてまた、そういう言わば決意で交渉に臨んでいるんだということも、ある種これは交渉力にも加わっていくわけでございますが、私自身は、まさに日本の総理として交渉を進めていく上においてＴＰＰを立派なものにしていきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは確かに一つの見識だと思っております。言わば、国益が守れないのであればこれは交渉を離脱すべきだというのが一つの考え方だろうと思うわけでございますが、私自身は、まさに今交渉をスタートした中において、しっかりと国益を守る中で全ての国々がウイン・ウインになるものをつくっていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　よく、中身について議論せよと、このように言われるわけでございますが、自由民主党は昨年の四月の二十八日に党としての改正案をお示しをしているわけでございます。その中において、どれから改正すべきかということは今後の議論の中で考えていきたいと、こう思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはまさに憲法を国民の手に取り戻すためでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、我々、参議院においては二分の一持っておりませんから、今の段階では発議できないということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いずれにしても、憲法についてはこれから更に国民的な議論を深めていかなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに私も委員と同じような問題意識を持つわけでございますが、他方、言わば子供を産むか産まないか、家庭で子供を持つか持たないか、これは個人の価値観に関する問題であって設定すべきじゃないという意見も強くあるわけでありますし、また当然、結婚や出産は個人の選択でございますから、強制するつもりは更々ないわけでございまして、その中において出生率を上げていく努力、森大臣を中心に様々なアイデアを集めながら、我々もしっかりと内閣として取り組んでいきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原発停止に伴い、火力燃料費が平成二十五年度の推計で震災前に比べて年間三・八兆円増加すると試算され、複数の電力会社から料金値上げが申請されるなど、電力コストの上昇をもたらしております。経済再生は私の内閣の最重要課題でありまして、その際、低廉な電力供給の確保は極めて重要であり、電力コストの上昇は企業立地や設備投資に大きな支障となります。政府としては、電力会社の料金審査に際し、将来の燃料調達の効率化努力を先取りするなど厳正な査定を行い、値上げ幅を圧縮してきたところであります。
　また、燃料調達コストの引下げや電気料金の抑制に向けて、まず一つは、シェールガスにより天然ガス価格が低下している北米からのＬＮＧの輸入の実現や、もう一つとして、競争による効率化と安定供給を両立する電力システム改革などに最大限取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　低廉で安定的なエネルギーの供給、これは日本が成長していく上においても不可欠でございます。
　一方、一昨年の過酷事故を経験した中において、まさに安全基準、世界一高い安全基準をしっかりと定めていくという中において、今規制委員会においてその安全基準を定めているところでございます。そして、その中におきまして、この規制委員会において専門家としての知見を結集して、安全と判断されたならば、当然これは原子力規制委員会の判断を尊重し再稼働を進めていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、もちろんこれは原子力規制委員会において、専門家の知見において高い安全基準に照らして安全だということになれば、それを尊重し再稼働を進めていきたいと、このように考えております。
　今後、原子力規制委員会によって新規制基準への適合性が確認された段階で、立地自治体等関係者の理解と協力を得るため最大限取り組むなど、新規制基準への適合性が確認された原発の再稼働へ向けて政府一丸となって対応し、できる限り早く実現していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょうど草川委員、昭和三年で、私の母も昭和三年で、元気でやっているわけでございますが、まさに今委員が示されたように、この安定的な電力の供給、これは今、私たち当たり前だと思っているわけでございますが、これなしには文明的な生活は送れない、その中において総理大臣としてしっかりとその責任を果たしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに小野委員と飯島参与は机を並べて仕事をしていた関係でございますが、私も官房副長官として委員とは机を並べておりました。その割には厳しい御質問をいただいていることが多いわけでございますが。
　その上において、これは委員も御承知のとおりでございますが、小泉総理が訪朝する段階においても、実は北朝鮮はウランの濃縮計画を進めているんではないかという疑惑を強く米国側は持っていたわけでございます。その中において、核問題、ミサイル問題、特に核問題は日本は最も脅威を受けるわけでありますが、日本だけの問題ではない、国際社会とともに解決をしていかなければいけない問題であります。
　一方、拉致問題、これは日本以外にも拉致の被害に遭った国々はいるわけでございますが、残念ながら、やっぱりこれは基本的には日本の問題でありまして、日本が主体的にこれは解決に向かって進めていかなければこの問題は解決をしないわけでございまして、この中において、まさにしっかりと全体を見ながら戦略的にそして正しい戦術でもって、北朝鮮に翻弄されることなく解決に向けて努力を進めていきたいと考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当時も官邸の中でも随分いろんな議論がございました。ですから、その中で私がどういう議論を展開をしていたかということは委員も秘書官としてよく承知をしていただいていると、このように思います。
　私も一九九四年以来ずっと日朝の交渉を見てきました。その中において、残念ながら、北朝鮮は誠意ある対応をしない、約束を守らないということの連続の中において、いかに成果を上げるかということの難しさは重々承知をしているところでございます。その中において、基本的にはやはり対話と圧力の姿勢において問題を完全に解決をしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは違うようでもありますが、そうでもないわけでありまして、これはまさに不磨の大典、指一本触れていいものではない、これはかつては明治憲法は欽定憲法と言われていたわけでございます。しかし、今の昭和憲法は、これは先ほど日本が作ったという議論もございましたが、しかし、事実として、昭和二十一年の二月の四日にホイットニー民政局長がケーディスに命じて二十五人の委員で約八日間で作ったものでございまして、原文は英語でできておりますから、日本側がそれを、英語を日本語に訳したものがまさにこの現在の日本国憲法の原型になっているということでございます。
　これを踏まえた上において、時代にそぐわなかったものもございますし、まさに私たち自身の手で新しい憲法を変えていくという精神こそ、これは新しい時代を切り開いていく、未来につながっていくのではないかということを私は申し上げているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういうことを言う人はいますが、私は一度も、廃棄ということは申し上げたことは一度もないわけでございまして、言わばこの連続性について私は否定したことは、戦後における、言わば今の現行憲法の上において様々な法制度ができ上がり、現行憲法の上において私たちは今議員として選ばれているわけでございますから、それを否定するということは私は一度もしたことがないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は全部否定したことはないわけでありまして、それを変えられないという言わばこの精神を変えていこうということでございまして、正しいものはしっかりと守っていくのは当然のことであろうと思うわけでございます。
　教育委員会の話が今委員ではない方から出ましたが、この教育委員会においても、これもやはり、果たしてそれはそのままでいいのかどうかということも議論していくこと、これはやはり戦後レジームからの脱却ではないかと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般、委員とも御議論をしたわけでございますが、憲法のこれは私は尊重擁護義務を負っているわけでございまして、土台から腐っていると言ったことはないわけでございまして、まさにこの憲法の、どういう経緯でできたかということをファクトとして申し上げているわけでございまして、これを変えるということはずっとできなかったわけでございますので、これは相当の決意と、やはりこれは政治的な、これは言わば広範な支持がなければ難しいという中においてしっかりと取り組んでいきたいと、これは自由民主党総裁としてそう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　解釈改憲ということは全く考えておりません。
　解釈の変更ということはあり得るわけでございまして、いかに我が国の国民と国益を守っていくかということにおいて、今の解釈のままでいいかということを安保法制懇で検討しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　解釈改憲というと、何か事実上改憲したことと同じことにしようというたくらみのように聞こえるわけでございますが、まさに解釈の変更は、実は今までも法制局の解釈において集団的自衛権の解釈においても変遷があったわけでございまして、その中において、今のこの解釈のままでいいのかどうかというのが、これは問題意識として、国民の生命と財産をしっかりと守っていかなければいけないという立場である私は、そういう問題意識は常に持っていなければならないのではないかと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大体各国の数値を見てみますと、大体物価が上昇していく中で賃金も上昇していく、名目ＧＤＰが上昇していく中で賃金も上昇していくわけでございますが、同時に私たちも、これはもちろん収益が増大をしていく中において企業の判断で賃金を上げていくわけでございますが、私たちとしては、できるだけ早い段階で賃金、一時金等に反映をしていただきたいということでお願いをしてきているわけでございますし、多くの企業がそれにこたえていただいていることは大変有り難いと、このように思うわけでございますが、これからもそういう働きかけを行っていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについてはいろんな議論があるわけでございますが、基本的に、今我が党としては、これは、一党だけにおいてはいずれにせよこれは三分の二を構成することができませんし、まさに院においてこれは提出をしたいと、基本的にはそういう議論になっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も今ちょっと、質問の通告もございませんし、意味がよく分からないわけでございますが、つまり発議要件を三分の二にし、そしてその後、国民投票があるわけでございます。
　その中において、言わばそのときの、これは元々、先ほど申し上げましたように、ＧＨＱの二十五人の委員が原案を作ったものでございますが、その中において改正条項が定められたものだと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに日本は直接民主主義ではなくて間接民主主義によって、議院内閣制において政治を行っているということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今委員がおっしゃったように、三分の一を少し超える議員が反対をすれば国民が自分たちの意思を表明することができないのはおかしいと、こう申し上げているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　福一において、いわゆる偽装請負が行われていたのは遺憾であります。こうした偽装請負など法に違反する働き方が行われないよう、その是正を図る必要があると思います。
　このため、福島労働局等において、事業主に対する集団指導等を実施をし、派遣法の遵守、そして労働条件の書面による明示、線量管理の徹底等を求めるとともに、様々な機会を通じて労働関係法令の周知を徹底しているところであります。また、法令違反が行われた、行われる事実を把握した場合には、迅速に事実関係を調査した上で、違反が認められた場合には是正指導を行うなどにより、違法な働き方の根絶に向けて厳正に対処してまいります。
　なお、多重の請負をやめさせるべきだという御意見でございますが、多重の請負自体は法に違反するものではなく、いわゆる偽装請負などの法に違反する働き方を正していくことが必要であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その問題は、まさにこれは委員会において決めておられる問題でございますので、私がそれを評論することは差し控えたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原発の安全性について、国会事故調において、複合災害という視点が欠如をしていたことは先ほど大臣からも答弁させていただきましたが、事業者のとりこと指摘されたように、規制組織の独立性が十分ではなく、いわゆる安全神話に陥ってしまった点、政府として深く反省しなければならないと考えております。
　こうした反省を踏まえて、昨年九月に原子力規制委員会が新たに設置をされました。原子力安全規制の抜本的な見直しを行っているところでございますが、原子力規制委員会において、各種の事故調査でこれまでに明らかにされた情報を踏まえて、海外の規制基準も確認しながら、世界最高レベルの安全水準となる新規制基準の策定を行っておりまして、本年七月に施行する予定であります。
　また、安全の追求には終わりがないという考え方の下に、継続的な安全向上が重要であると思います。それが原子力規制委員会の姿勢であり、七月の施行の後も継続的に基準の見直しの検討を行っていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに我々も、これはただ機械の問題ではなくて、レイアウト、またソフトの問題だと、こう思っているわけでございまして、原子力規制委員会において各種の事故調査でこれまでに明らかにされた情報を踏まえて、海外の規制基準も確認しながら世界最高レベルの安全水準となる新規制基準の策定を行っており、本年七月に施行する予定であります。この基準には、単なる機械だけではなくて、レイアウトなど広い事項を対象としているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本日、累次答弁をしておりますように、いわゆる村山談話は戦後五十年を機に出されたものであり、戦後六十年に当たっては当時の小泉内閣が談話を出しているわけでございますが、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えました。その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　内閣としての答弁は今答弁したとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えました。その認識において安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代の内閣の立場を引き継ぐ考えであるということは申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは高市政調会長としてのお考えを述べられたんだろうと思いますが、内閣としては今答弁したとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま答弁いたしましたように、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えた、その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来答弁をしておりますように、安倍政権の立場においては、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えた、その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これまでも累次申し上げているわけでございますが、安倍内閣として歴代内閣の立場を引き継いでいるわけでございまして、私は安倍内閣として侵略や植民地支配を否定したことは一度もないわけでございまして、これまでの歴代内閣の立場を全体、立場を引き継いでいるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今答弁したことが全てでございまして、いずれにせよ、歴史については、これは歴史家に任せるべきだということも答弁しているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今答弁しているのが政府としての立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今答えているとおりでございまして、歴代政権の立場を引き継いでいるということでございます。同時に、言わば歴史認識については、これは歴史家の手に任せるべきだというのが従来から答弁しているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これまでも官房長官からも答弁しているとおりでございまして、安倍内閣としては歴代内閣の立場を引き継いでいるわけでございまして、同時に、歴史認識そのものについては、これは歴史家に任せるべきであろうというのが安倍内閣の立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　官房長官談話については、これは官房長官が答弁するということになっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この官房長官談話については、官房長官から答弁するのが適当であろうという判断でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この問題については官房長官から答弁することになっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　福一の事故の経験と教訓を世界に共有することにより世界の原子力安全の向上に貢献していくことは、今委員の御指摘のように、我が国の責務であると考えております。
　我が国としては、まずは原発の廃炉や土壌等の除染、長期避難者の生活支援、被災地の復興への取組などに全力で取り組みたいと思います。その上で、これらを通じて得られる技術を、そして知見を世界と共有をして、各国の原子力施設における万が一への備えの充実に役立てていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　経済の再生なくして財政再建も国も将来もないという考え方の下に、三本の矢によって経済を成長させることを通じて税収を増加させていかなければならないと考えております。
　他方で、民間企業の投資と消費を喚起する持続的な経済成長を促すためにも、歳出の効率化等によってプライマリーバランスの改善を図りながら、消費税率の引上げを含む社会保障・税一体改革を着実に推進をし、持続可能な財政構造を構築していくことが重要であります。これにより、増大する社会保障の持続性と安心を確保するとともに、市場の信認を確保し、長期金利の急激な上昇のリスクに対応をしていきたいと考えております。
　このように、経済再生が財政健全化を促し、逆に、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を目指し、経済再生と財政健全化の両立を図っていかなければならないと、このように考えております。
　政府としては、今後、諮問会議において財政健全化と経済再生との双方を実現するための道筋について検討を進めることとしておりまして、こうした検討を踏まえて、年央の骨太方針において、経済再生の道筋と併せ、各歳出分野の取組など財政健全化の基本的方向を示してまいります。
　こうした取組によって、財政健全化目標に向けてしっかりと取り組みながら、早期のデフレ脱却を実現し、必ずや日本経済を再生していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば選挙というのは国民に信を問うものでありまして、昨年の総選挙はまさに民主党の三年間と三か月の実績を問う選挙でもあったわけであります。それに対しまして私たちは、自由民主党が政権を取ればこういう政策を進めていくという、言わば私たちの政権公約を柱に選挙戦を戦ったわけでございますが、結果として我々は衆議院において多くの議席をいただいたわけでございます。ただ、私どもはまだまだ自由民主党に信頼が戻ってきたわけではないという認識の下に、今実績をつくるために努力をしているところでございます。
　基本的には、しかし投票率は低いという課題はもちろんございますが、ただ、直近の選挙の結果は言わばそれは政治全体が謙虚に受け止めるべきなんだろうと、このように思っておりますが、残念であったことは投票率が低かったということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　多くの若い人たちはなぜ投票しないのかということなんですが、多くの人たちはやっぱり、投票しない多くの人たちは、投票したってしようがない、政治変わらないだろうという、そういう意味での無関心が多いんだろうと思うんですね。政治そのものに関心がないというのではなくて、自分の一票の価値に十分に認識がないというか、薄いんだろうと、このように思うわけでありまして、その中において、やはり一票を投じることがいかにこれは大切なことか、未来を決める一票であるということを、これは教育の場で教えていくという中において、今委員が指摘されたような試み等についても、今文科大臣から答弁したように、研究、検討していくことは大切だろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々、まず、国会議員は、全ての国会議員が、あるいは政党が選挙の結果は真摯に、そして謙虚に受け止めるべきなんだろうと、このように思います。
　そして、前々回の選挙で私たちは三百近い議席から一気に百十九まで議席が減ったわけでありまして、我々は、なぜ国民から厳しい結果を与えられたか真摯に反省をし、そこからスタートしたわけであります。決して私たちは、あの結果はおかしい、そういうことは考えなかったわけでありまして、これはまさに国民の声であるということを受け止めたわけであります。
　選挙制度には完全な制度もありませんし、全ての国民に投票に行っていただければそれは一番いいわけでありますが、必ずしもそうはならない中における選挙において、しかしそれは、これは議会制民主主義の基本でありますから、その結果はやはりお互いに真摯に受け止めるべきだろうと、このように思います。
　そこで、公共事業についての考え方でございます。
　我々安倍政権においては、今回補正予算を組んだわけでありますが、大型の補正予算を組みました。考え方は二つあります。まず一つは、昨年の七月、八月、九月の四半期におけるＧＤＰがマイナス三・五％になる。言わば景気が底割れしてしまうと。景気が底割れしてしまったら、例えば今年の四月に新卒学生の皆さん、これは大変なことになるわけでありまして、就職内定そのものが取り消されていく可能性もあります。もちろん、税収も大幅に減っていきます。それを何とか避けなければいけないというマクロ政策的観点からまず補正予算を組みました。
　同時に、中身は無駄遣いがあってはならないわけであります。多くの言わばインフラはもう建設されてから随分年月がたっているわけでありまして、コンクリートそのものが老朽化をしていれば、そこを使う国民の皆さんの安全にもかかわってくるわけでありますから、防災・減災という観点を主眼にいたしまして今回この補正予算を組んだわけでありますし、本予算においてもそういう考え方が貫かれているわけであります。
　同時に、地方において、地方の競争力、生産性を高めていくための競争力を手に入れるためのインフラ整備も当然必要であるわけでありまして、そうした観点から我々は言わば必要な公共投資を行っている、これはまさに未来への投資であると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この出典は牧山委員の著書が出典なわけですね、これは。（発言する者あり）ああ、考えですね。
　そこで、これ基本的に、どの用途に使ってもらいたいですかということでありますが、私が納税者としてですか。基本的に、まさに私たちは、私たちが判断をして、議論をして判断をしてこの用途をこれは定めていくわけでございまして、その都度その都度言わば世論調査を行って一番高いものに予算を配分をしていくんであれば、まさに国会議員は要らなくなるんですね。
　つまり、そういう見識と知見を持った人を選んでいただくための選挙であるわけでございまして、その中において、当然、選挙において自分たちの政権公約あるいは政策を訴える中において、税金の使途についても、我々はどのように使っていくかということについても当然公約の中でお話をしているということでございます。（発言する者あり）
　質問に答えていないということでありますが、この中のどれを、どれに用途を絞ってもらいたいかという単純なものではないというのが私の答えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど委員が挙げられました米国の牛肉の輸入問題については、これは小泉政権時代からずっと議論が続いている問題の一環でございまして、ＴＰＰとは全く別の議論であるということはまず申し上げておきたいと思いますが、ＴＰＰ交渉において、現在のところ、農薬の残留基準を含め、個別の食品安全基準の緩和は議論をされていないというふうに承知をしております。
　自由民主党は、今御紹介をいただきましたように、食の安全、安心の基準を守ると、これはＪ―ファイルにはっきりと示しているわけでありまして、示していたものは、あるいは選挙でお約束をしたものは当然しっかりと守ってまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々、六項目をお示しをいたしまして、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉参加には反対する、これが公約の本体でございます。そして、Ｊ―ファイルにこれプラス五項目について挙げておりまして、食の安心、安全についてはその中に入っているわけでございますから。今、私はここで国民の皆様にお約束をしているんですから、当然その約束を守るために全力を尽くしていくわけであります。
　同時に、今の段階では全くこのＴＰＰの交渉において食の安全基準を緩和をするという話は出ていないと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、今委員が御指摘になったような公共投資が必要なんですよ、まさに。それが地域の言わば競争力を高めていくわけでございまして、御指摘をされましたような京浜港、東京港、そして川崎、横浜、神戸、大阪、これは六大港といって、実は私の下関も六大港なんですが、これからは残念ながら外されてしまっているんですが。つまり、それは国際競争力を持つためには、水深が今十八メートル以上なければ国際港としてのこれは競争力がないわけでありまして、これ一メートルしゅんせつするにも大きな投資、まさに公共投資が必要であって、そういうものを行っていくことによってこれはまさに未来の投資として地域を活性化させていくし、日本が国際的な戦略性を持つ中において競争力を持っていくんだろうと、このように思います。
　そこで、お尋ねのランキングでございますが、東京が二十九位となっておりまして、横浜、名古屋、大阪、神戸は三十位以下になってしまっている。これは、水深の問題もありますし、そして近年の行き過ぎた円高によって荷役料が国際競争力の中において比較的に高くなってしまったということもございます。近年、近年というかこの数か月において、この行き過ぎた円高が是正している中において、荷役料においては大分競争力を回復をしてきているのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、目指すからには一位を目指したいと、このように思います。
　しかし、そのためにやらなければならないことがたくさんございます。サービスにおいて、二十四時間完全にサービスができるようにしていかなければいけませんし、釜山港など近隣諸国の港湾との熾烈な国際競争に鑑みれば、我が国港湾の国際競争力の強化を戦略的に進めていくことは喫緊の課題でございまして、こうした認識の下に、委員の地元の横浜も含めて、京浜港及び阪神港を国際コンテナ戦略港湾に位置付け、大水深のコンテナターミナルの整備や株式会社による民の視点での港湾運営など、国としてハード、ソフト一体となった機能強化に取り組んでおります。
　日本経済の成長を強力に推進していくためにも、国際コンテナ戦略港湾の機能強化に向けて効率的かつ集中的に取り組んでいきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に我々、このハブ港、空港もそうなんですが、港も競争力を高めていくために極めて重要であるというふうに考えておりますし、まさにハブ港としての機能を日本がしっかりとアジアで持っていく、それは成長戦略においても重要な柱となろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年の十一月の十四日の党首討論におきまして、野田総理とのやり取り、今委員が御紹介していただいたとおりでございます。しかし同時に、まず〇増五減、これは一票の格差是正でございますから、これはすぐにやりましょうということで合意をいたしまして、昨年、本体が成立をしたわけでございまして、今、区割りについて、衆議院で可決をして、参議院で是非とも速やかな御議論をいただきたいと、こう思っている次第でございますが、選挙制度そのものの改革につきまして、また定数削減につきましては、これはまさに選挙制度というのは民主主義の土俵をつくるものでありますから、私と野田さんだけで決めるわけにはいきませんねと、これは社民党とか共産党、そういう小さな政党の議論もしっかりと踏まえていく必要がありますよと、できるだけ多くの政党が参加する形が望ましいですよというお話をさせていただいたところでございまして。
　私たち与党としての責任として、三十人削減させていくという新しい制度を、三十人削減させていくということと、比例において、言わば選挙の結果、国民の意思の集約と、そして同時に、また各党、死に票をなるべく少なくしていくという機能も必要ですから、それを加味した比例代表制度を御提案させていただいているところでございまして、あとは国会において、提示するかどうかについては、提示というか、国会に法案として提出をするかどうかは、今、党の方に、院の方にお任せをしているところでございまして、これは国会の方で提出されたら速やかに御議論をいただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々与党としては、先ほど申し上げましたように、与党として、自民党、公明党において、三十減、そして選挙制度そのものも変えていくという、その改正案については取りまとめを終えて、もう既に国民の皆様にお示しをしているところでございます。お示しはしているところでございまして。
　そこで、まず、〇増五減の法案、これは何といっても違憲状態を解消せよとのこれは司法の要請でありますから、まずこれにこたえていくことが先決であろうと、このように思うわけであります。まさにこれは、選挙の結果、私たちの議席の正当性そのものにかかわってくるわけでございますから、これをまず、この法案をできるだけ早く成立をさせたいということでございます。その中において、この法案の整理については国会の方にお任せをしているわけでございまして、我々はしっかりとその責任を果たしていきたいと、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　哲学として、多数決だったら何でもできるか、もちろん私もそれはできないと思います。そもそも日本は古来以来の長い歴史と伝統を持っているわけでありまして、その中において積み上げられたこれは知恵もあるわけでございます。これは、ある意味においては、法律、憲法があると同じように、私たちの生活の規範の一つとなっているんだろうと、こう思うわけでございます。
　そこで、この憲法についてでありますが、自由民主党は立党以来憲法改正を掲げてきたわけでございますが、残念ながら、この憲法論議というのはずっと深まらなかったのが事実であります。事実上、国民の皆様にとっては、これはまず自分たちがそれにかかわることはなかなかできないだろうと、そもそも最初からそう思ってしまう、そういう言わば改正規定になっていたことも私は一因ではないかと、こう思うところでございまして、そこで、発議要件について、今の三分の二というものは、言わば三分の一を少し超える国会議員がこれはもう国民投票にはさせないという意思を表明しただけにおいて、たとえ六割、七割の国民の皆さんが自分の意思を表明したいと思っていてもそれはできない、それは賛成でも反対でもいいですよ、ということができないという。ですから、事実上今まで一回も国民投票には付されていないわけであります。
　国民投票になればこれは必ず成立するとは限らないわけでございまして、事実、九十六条についても反対の方の意見の方が今多いのも事実であります。たとえ今三分の二でこれを国民投票に付したところでこれは否決されるわけでありまして、これこそまさに私は民主主義なんだろうと思うわけでありますし、つまりその中において私たちも国民の意思を尊重するべきだろうと。国民が自分の意思表示をしたいという気持ちも尊重するべきだろうし、国民の意思を私たちはある意味信頼するのも当然私たちのよって立つべき立場ではないかと、こう思うわけでございます。
　しかし、もし二分の一にしたところであっても、これは簡単にすぐにこの国民投票に行く、国民投票という大きなこれは政治的な決断を国民の皆様にお願いをしなければいけないわけでありますから、極めて重たいこれは判断であるということも申し添えておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　米国の場合は州の批准がありますが、しかし国民投票はございませんし、ドイツの場合も国民投票はありません。日本の場合は国民投票があるということでありますから、そこは大きく違う点なんだろうと思います。
　今の御質問でございますが、そもそも言わば三分の二を取った勢力が今までいなかった、日本においてはですね。かつては自由民主党のみがこれは改憲勢力であったわけでありますが、衆議院と参議院両方でそれぞれ三分の二を取ることはなかったわけでございますし、また、米国と違う点は、クロスボーティング、党派を超えて法案について賛否が自由に行えるという、そういう仕組みではなくて、党議でそれぞれの党が縛っていくという中において、議院内閣制でありますから、そこは違う点だったんだろうと、このように思います。
　しかし、一般的に、それは国民の皆様の多くが世論において憲法を変える必要がないだろうというふうに考えていたのも事実だろうと思います、長い間ですね。しかし、この数年の間はまさにこれは逆転をしておりまして、多くの世論調査の結果、憲法は変えた方がいいという考えに変わっているということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しかし、この憲法改正においては国民投票があるわけでありまして、この国民投票をさせない、つまり二分の一でパーセンテージが少ないとおっしゃられましたが、三分の一以下であれば、三分の一ちょっとを超えるぐらいであればもっと少ないじゃないですか。ほんのちょっとの人たちの意見で国民投票自体ができない。国民投票は五割の方が賛成しなければこれ変えられないんですから、変えられない、変えるかどうかの意思判断をさせないということを、今委員がおっしゃった論理でいえば、まさに国民の支持のほんの少ししかない人たちがそれを封印することができていいのかという考え方も十分に私は成り立つのではないか。
　ただ、私も、委員がおっしゃっている御懸念も分かりますよ。これは法律と同じように憲法を変えていいとは全く思いませんし、自由民主党の憲法、そして、では政党が入れ替わったら今度は民主党の憲法になるというものであってはならないと思いますし、できる限り多くの政党の理解を得る努力を私もしていくべきだろうと、このように思います。
　かつて五五年体制下においては、指一本触れさせないという護憲勢力がいて、一方、憲法を変えようという自由民主党との間には対話は不可能であったわけでございまして、今委員は自分も全く護憲派ではないということでありましたから、ではそういうのはどういう条項に当たるかということにおいて逐条的に議論をしていくということも大切であろうということでありまして、今我々が九十六条ということを掲げていることは、これはまずはということについて申し上げているのは、国民の皆様がそれは投票に参加できるようになるということにおいて申し上げているわけでありまして、実際それも三分の二が必要ですから、では三分の二があれば、直接私たちはお示しをしていますから、その中において、結局ここがなかなか国民の支持を得られないという中においては、では、皆さん方とこれは認識を一つにするものがあればそういう努力も当然やっていくというのが現実の政治の姿だろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そんな事実は全くもちろんございません。そして、もしたとえあったとしても、他国から我が国の憲法に、変えていい、変えては駄目だと言われる筋合いのものでは全くないと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党のこれは草案でございますから、その解釈について、私は今ここに総理大臣として出ておりますので本来はふさわしくないとは思いますが、委員の御質問でございますので、総裁として、自民党総裁としてお答えをさせていただきたいと、このように思います。
　そして、先ほど九十六条と言わば中身の関係について御指摘をいただいたんですが、まさに中身を示せ。ですから、まさにそういう議論を私たちもしたかったわけでありまして、我々は中身についてお示しをしておりますのでお答えをさせていただきたいと思いますが、自民党の憲法改正草案の第二十条第三項における社会的儀礼、習俗的行事とは、国等の行為について、社会一般で慣習的に行われている儀式などの行為であって、一般人において宗教的意義が希薄化したものと評価されているものといった意味で用いられているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員の御質問は、総理大臣あるいはまた閣僚の靖国参拝においての位置付けだろうと、このように思います。
　内閣総理大臣その他の国務大臣の地位である者であっても、私人として信教の自由が保障されていることは委員も御承知のとおりであろうと思います。
　これらの者が私人の立場で参拝することはもとより自由であるので、社会的儀礼等に当たるか否かという問題ではないというふうに考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的には変わらないということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、自民党の改正案の中には字句の整理、あるいは理解しやすくするという意味において改正したものも多々ございますが、これもその中において、言わば誤解等を排除するためのある意味修文なんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　靖国神社が戦争で倒れた英霊の魂を安んじる場として中心的な施設であるわけでありますが、なぜそうであるかということでございます。
　御遺族の方はほとんど多くは靖国神社に参拝をされるわけでございますが、そこに行けば、これはやはり、自分の父親にあるいは亡き夫にこれは会えるかもしれない、魂が触れ合うことがあるかもしれないという思いでそこに足を運ぶわけであろうと、このように思います。その中において、多くの方々がそこに足を運んでいるという姿を見て、自分の肉親の死に、ある意味、意味を感じることができることによって自分の気持ちが癒やされるという場になっているんだろうと、このように思うわけでありまして、そこで、確かにこれは人それぞれでございますから、これは全ての御遺族というふうに私は申し上げるつもりは全くございません。そうでない方々も当然おられるんだろうなと、このように思いますが、だからこそ中心的な施設になっているんだろうと。そして、国としては八月十五日に戦没者慰霊祭を武道館で実施をするわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　閣僚の靖国参拝に対して中国、韓国から非難がなされておりますが、しかし私は、かなりこれは誤解に基づくものが多いと、このように思います。
　果たして、では靖国神社が軍国主義の象徴なのか。これは参拝をしていただければ、行っていただければすぐ分かることでありますが、これはまさに、ひたすらこれは英霊の慰霊をする場になっている静かな場であります。しかし、そういう特別な日には多くの方々があそこに押し寄せて騒がしい場所になっていることは大変残念なことではありますが、韓国や中国の方があの場に行って、随分自分の想像とは違うということをおっしゃる人も随分います。私も靖国に参拝をした際に、中国の方々がおられて、安倍さんだとかいって一緒に写真撮ったことがあるんですが、そのときに話をしたら、随分自分たちが想像したものとは違ったということであります。
　そこで、追悼施設ということでありますが、私も官房副長官として議論に参加をしておりました。しかし、一つの課題としては、多くの御遺族の方々がどう思われるかということも大変大きなこれは課題なんだろうと思います。確かに、私も総理として海外に行けば、無宗教のそうした施設があって、そこに献花をする場所があります。そうしたものが必要ではないかという問題意識というのは、これはもちろんあるわけでございますが、同時に、多くの御遺族の皆様にとってこういう場所をつくることがどうなのかという、言わば国民的な敬意を集める場所でなければいけないということも議論していく必要があるのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、最高裁判決、これは平成二年の最高裁判決でありますが、これは、表現活動といえども、絶対無制限に許容されるものではなくて、公共の福祉に反し、表現の自由の限界を逸脱するときには、制限を受けるのはやむを得ないと、こういう判断がございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に国民の保護法制というものがございます。その際、様々な非常事態において国民の皆様に御協力をいただくということになっているわけでございますが、それを憲法上書いているということで御理解をいただきたいと、このように思います。
　また、今いろいろと、いろんな徴兵制等についての御議論もいただきました。まさにこれは九条を変えるということにおいて、我々、これがこのまま、そのまま憲法改正として通るとは全く思っていないわけでございまして、是非……（発言する者あり）これは私たちの、私たちの案として出しているんであって、私たちの案として出しているんであって、三分の二はそんな簡単なことだと思っていませんし、二分の一がそんな簡単なことだとは思っていないんですよ。できる限り多くの人たちに賛成していただきたいという中において、前川委員に、何人か、多くの方々、仲間として賛成していただけるんであればそういう修文の議論にも建設的に私たちは応じていきたい、むしろそういう議論をしていくべきだろうというのが自由民主党の姿勢であるということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、国民の皆様に苦役を、これを、この表現がいいのかどうかは難しいんですが、を課すということではないわけでありまして、現在、現行憲法で徴兵制ができないという根拠になっているわけでございまして、それは変わらないわけでございますし、そもそも現実問題として、これはもう世界の潮流として徴兵制度を取っている国は極めて少数でございますし、それは、実質的に安全保障上の政策としてもこれは余り合理的ではないというふうに考えているわけでございますし、そもそも我々はそんなことは全く考えていないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今年の四月の二十八日で日本が主権を回復をしてから六十一年がたつわけでありますが、七年の占領期間に、例えば憲法あるいは教育基本法等、そうした根本的な法典あるいは法律ができ上がったわけでございます。
　言わば、そういう意味においては、そのことをもう一度見直す中において、二十一世紀、誇りある日本をつくっていくことができるのではないかというのが私の基本的な考え方でございます。既に教育基本法は改正されたわけでございます。そういう問題意識を持って政治に取り組んでいきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国は、さきの大戦を含め、過去において多くの国々、特にアジアの国々に多大な被害を与えたわけでありまして、この深刻な反省から戦後の歩みが始まったわけであります。その中において、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といったものをしっかりと確立をし、守ってきたのでありまして、さらに、二十一世紀、未来に向かって、地域、世界に対してどういう貢献をしていくかということも含めて日本の考え方を表明していくべきだろうと考えております。
　五十年を期して出されたのが村山談話であれば、六十年、小泉談話もございます。七十年も一つの節目ではないかと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も是非大演説をしたいところでありますが、あと一分になってしまいました。
　そこで、今まさに、我々自由民主党結党以来、憲法改正ということを訴えてきたんですが、しかし、実際は五五年体制の中で本当に自由民主党が憲法を改正するために何かやったかといえば、実はそうではなかったんですね。自由民主党自体が憲法改正の草案を出したことはありませんでしたし、政治的な課題としたこともなかった。それは、やはり政治的なリスクが高いし、政治的な資産を削らなければならないという中においてそういう判断をしてきたんだろうと思います。
　つまり、戦後、貧しい中でとにかく豊かな国をつくりたかった、そちらを第一優先にしてきた結果、その判断が必ずしも間違っていたとは今の段階で軽々に申し上げることはいたしませんが、だからこそ今私たちは、私たちの世代においてこの課題に取り組んでいきたいと、こう思っておりますが、この中で私は、今初めて憲法改正にリアリティーを多くの方々が感じていただいて、反対の方も含めて、こうやってしっかりと議論されていること、まさに議論がしっかりと広まり深まっていくことは望ましいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御承知のように、潜水艦は潜航して航行することもできますし、浮上して航行することもできます。そこで、領海内においては、海洋法条約上も浮上して航行することが求められているわけであります。ということは、つまり、潜航して航行するということは、言わば普通の艦船に対する攻撃がこれはひそかに行うことができるという状況であると言ってもいいんだろうと思うわけでございます。
　そこで、五月二日にも接続水域に入りました。接続水域と領海はそれほどの距離がないわけでございまして、潜水したまま領海に入ればこれは言わば海上警備行動の対象となるわけでありまして、そうなれば我々は海上警備行動を通常発動していくことに当然なるわけでございまして、言わばその近い距離までに来たということは重大な行為であったわけでございます。
　しかし、五月二日の段階においては、これは言わば当該潜水艦自体が意図せずに接続水域をしばらく航行したということもあり得たわけでございますが、今回、十日後の五月十二日にも言わば同じようにこれは接続水域に入ってきたということについては、ある種の意図を感じざるを得ないわけでございまして、事実関係を公表するという判断をしたところでございます。
　今防衛大臣の方から答弁をさせていただきました。今あえて私はこれは国籍については申し上げませんが、しかし、この国籍も含めて必要な分析、評価は既に行っております。しかし、これはこちらの能力にもかかわることでございますので、あえて今はっきりとは申し上げておりませんが、実際にこうした行為は二度と行わないようにこれは当該国に、はっきりとは国籍は申し上げませんが、認識をしていただかなければならないと、こういうことでございます。
　いずれにせよ、この接続水域と領海との間は、これは相当領海に近づいていくという、言わば経路になるわけでございますから、あえてこのように申し上げているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　委員とは、認知症を始めそうした疾患の方々に対するケアの勉強会、御一緒させていただいたこともございますが、言わば認知症、これは今の若い方々にとっても、将来そういう疾病が発症する可能性もあるわけでありますし、家族の中で介護をしなければならないという立場になることもあるわけでございますので、言わば国としてしっかりとそうした対応について、あるべき在り方、医療の在り方、介護の在り方について検討していきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、この社会保障制度の整備、確立は我々日本において安心して生活を送っていく上において必須条件であろうと、このように思うわけでございまして、今、我々、強い経済を取り戻す、そのための政策を進めておりますが、それは手段であって、目的はやはりしっかりとした社会保障制度、その財源を得ることもその目的の一つであろうと、このように思うわけでございまして、日本人が安心して生活を送ることができるような、セーフティーネットとしての社会保障制度をしっかりと確立してまいりたいと、このように考えております。
　　　〔委員長退席、理事小川敏夫君着席〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御党の新しい福祉ビジョン、中間取りまとめには、様々な問題が生じている社会の変化を踏まえた上で、孤立から支え合いの社会を目指したビジョンが提示をされています。重要な御示唆を含むものというふうに認識をしております。
　社会保障制度は、人生のリスクに対するセーフティーネットとして不可欠な仕組みであると考えております。まさに今委員が御指摘になられましたように、自助自立を第一に、共助と公助を組み合わせ、弱い立場の人にはしっかりと援助の手を差し伸べるという基本的な考え方に基づき、御党の御意見も伺いながら必要な施策を推進をしていきたいと、このように考えておりますが、社会保障制度改革については、改革推進法に基づいて国民会議で精力的に議論を行っております。
　医療・介護分野については、四月二十二日の国民会議においてこれまでの議論を一定程度整理したものと承知をしております。八月の取りまとめに向け更に議論を深めていただき、改革の具体化を進めてまいりたいと、このように考えておりまして、医療、介護を含め社会保障制度改革を進めることで、国民が暮らしの安心をより実感することができるものにしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　障害者差別解消法につきましては、内閣提出法案ではありますが、与党である自民党、公明党両党はもとより、民主党の考えも反映したものとなっております。特に、山本議員を始め、公明党においては本法案の作成、調整及び国会提出に当たり大変御尽力をいただいたものと承知をいたしております。
　本法案は、障害者差別のない社会を実現するために重要な法案であると考えております。また、多くの障害当事者等の関係団体が今国会での成立を強く望んでいるものと伺っております。
　政府としても、同法の今国会における成立を目指していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今委員がおっしゃったように、障害の有無にかかわらず、障害のある人もない人も同じようにチャンスがある社会、生きがいを感じることができる社会をつくっていきたいと、このように思っております。
　本年の四月に、たまたまずっと私の地元でそうした活動を行っている人から依頼がございまして、世界自閉症啓発デーのイベントである東京タワーのブルーライトアップに私も参加をしたところでございますが、多くの方々が日本中からこのイベントに集まっておられました。まだまだ自閉症を含めた発達障害の方々への偏見は強いものがあるわけでございまして、こうしたイベントを通じて多くの方々がそうした偏見を払拭をしていただきたいと、こう思うわけでございますし、また、先ほど例として挙げられた多くの障害者の皆さんの手による芸術文化について、多くの皆さんに触れていただくことも極めて重要ではないのかなと思います。
　今後とも、障害者の自立と社会参加の支援等のための施策の一層の充実に取り組んでいきたいと、このように思いますし、第一次安倍政権の際に官邸におきまして障害者の方々の美術品の展示を行ったこともございました。また、しかるべきときを選んでそうした展示も是非官邸あるいは公邸において開催をさせていただきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　再生医療を始め、健康長寿社会に向けて最先端の医療技術を開発をしていくためには、厚生労働省、経済産業省そして文部科学省などにまたがる医療分野の研究開発について新たな司令塔機能を創設をして、研究から実用化までを一気通貫でつないで、再生医療、創薬、そして最新の医療技術の新たな地平を切り開いていく必要があります。今まで厚労省、経産省、文部科学省、それぞれでやっていたことをやっぱりまとめていく必要がありますし、戦略的に取り組んでいく必要もあるんだろうと思います。
　このため、日本版ＮＩＨとして、司令塔の本部として内閣に、総理、担当大臣、関係閣僚から成る推進本部を設置をいたします。一元的な研究管理の実務を担う中核組織を創設をいたします。研究を臨床につなげていくために、国際水準の質の高い臨床研究、治験が確実に実施される仕組みを構築をするとの三つの柱に基づいて、医療分野の研究開発の司令塔機能を創設することといたしました。
　今後は、この骨子に基づいて詳細な制度設計に取り組み、革新的な医療技術の実用化を加速していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この戦後レジーム、つまり戦後につくり上げられた体制と言ってもいいわけでございますが、これは主に、日本が戦い破れ、敗戦下にあった七年間の間につくり上げられた、例えば憲法であり、そしてまた教育基本法等、そうした枠組みと言ってもいいんだろうと、このように思うわけでございまして、言わば、日本が独立をしていないときにつくり上げられたものであって、やはり日本人自らの手によって、それからもう随分、六十年以上の時を経たわけでありますから、それは絶対に変えられない不磨の大典ではない、もう既に教育基本法は改正がなったわけでございます。
　この教育基本法についても、もうこれは変えられないんではないかという、言わばマインドコントロールされたような観念が自民党の中にもあったわけでございまして、挑戦すらしてこなかったというものでありまして、恐らく憲法もそうだろうと、こう思うわけでございまして、こういうものにしっかりと向き合い、そして日本の将来を描く中において挑戦していき、変えるものは変えていく、新しい日本をつくっていく精神こそ、それを取り戻すことこそ戦後レジームの脱却であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的には、それは本会議で答弁したものだろうと思いますが、それはそのとおりであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは見方が、申し訳ないんですが、間違っていると思うんですが。つまり、領土は私たち自身の手でしっかりと守っていく、この認識ですね、この認識の喪失、これこそが戦後レジームだったんだろうと、このように思います。つまり、それは、私たちがやらなくても誰かがやってくれるという認識自体を変えていくということが私は重要ではないかと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　領土的野心を私が持っているというふうに考える人はさすがにいないんだろうというふうに思うわけでございますが、領土的野心は我々日本人にはもちろんないわけでありまして、むしろ、私たちの領土、領海自体が今脅かされているという認識を持つことの方が重要ではないか、今目の前にある危機に私たちが向き合っていくことこそ我々政治家の使命ではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、変えるべきものは変えていきます。
　これは小野委員のおっしゃるように、これはこのようにどんどん仕分していくかということですね、明確に基準を分けていくということではなくて、範囲を分けていくということではなくて、これは戦前以来ずっと続いている間違ったものは、もう今の時代にふさわしくないものは、しっかりと変えていくのは当然のことであろうと思うわけでございますし、例えば、第一次安倍政権において公務員制度の改革を行いました。御党の今党首は安倍内閣の一員としてこれに取り組んだわけでございますが、それは、まさにある意味ずっと続いてきた官僚制度をもう一度見直しをするという取組であったということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々は、何を基準に、まさにそれは日本の国柄であり、日本の将来と言えると思うわけでありまして、その中において、私たちは教育基本法を改正をしたわけでございます。
　では、なぜ教育基本法を改正をしたかということでございますが、古い教育基本法と新しい教育基本法を見ていただければはっきりしているのは、教育の目的と目標を書き込んだわけでございます。ここが古い教育基本法と新しい教育基本法の大きな違いといってもいいんだろうと思いますね。その中には、例えば、しっかりと公共の精神をちゃんと教えていこうということを書き込んだわけであります。
　子供たちに子供たちの権利を教えていくことは当然大切でありますが、しかし、子供たちに、君たちはきれいな町をつくりたいと思いますか、きれいな町をつくりたいのであれば、君たちもその責任を果たしていきましょうということを教えていくことは公共の精神であります。同時に、日本の伝統を、文化を尊重するということもこの教育基本法の新しい精神に書き込んだわけでありまして、それがなかったのがまさに古い教育基本法であって、それを新しい教育基本法に変えていく、これこそ戦後レジームからの脱却であります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は昭和二十九年生まれであって、戦争が終わってもう九年が経ているわけでありまして、私は復古主義的にまた戦前に戻ろうということを全く言っているわけではないわけでありまして。
　そうではなくて、むしろ長い日本人の営み全体を考えた中において、日本の国柄を考え、守るべきものは守る、守るべきものを守っていくために変えるべきものについては果敢に挑戦をしていくということであって、つまり、これはもう天から与えられたという考え方に陥って、変えられないのではないかという考え方自体が間違っているということでありまして、それは今、小野委員がおっしゃったように、戦後でき上がったものであったとしても、戦前にあったものとしてもそれは同じでありまして、私は、一つの象徴として、日本が占領時代につくり上げられたものは変えてはいけないという、この考え方をまず変えていこうと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　サンフランシスコ平和条約において、十一条のことをおっしゃっておられるんだろうなと、このように思います。まさに、日本はこの平和条約を結び国際社会に復帰をした、主権を回復をして復帰をしたわけでございます。当然、この条約を批准しなければ、そして批准されなければ、日本の復帰はなかったわけでございますが。
　そこで、普通であれば、戦争裁判が終わり、そしてさらに平和条約が結ばれたら、つまり、戦争裁判の結果も含めてこれはもう既に失効するということになる。効力は失効し、新しい時代が始まっていく、これが国際法的な通念でありますが、しかし、あの状況においては、日本は、実は戦犯と言われた方々、ＢＣ級戦犯の方々は海外でも言わば刑期を続けていたわけでございますが、普通であればこの刑期は終わるわけでありますが。これは、言わば戦勝国の了解を得なければこの刑期を終えることができないということがまさに主たる目的の条項であったと言ってもいいわけでございますが、海外にまだたくさんの同胞の方々がつながれていたわけでございますが、しかし、ここは日本がまずは主権を回復をし、そして国際社会に復帰をするためにこの裁判を受け入れたということであります。
　まさに、そうした苦難の歴史にも思いをはせて、これから民主的で自由でそして基本的人権が守られる国をしっかりと守っていきたいと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは様々な議論があります。で、ジャッジメンツということに原文はなっておりますから、諸判決という考え方もあると、このように思うわけであります。
　当時のこれは議論があったときに、外務省の見解として、裁判と、こういうことであったわけでございますが、いずれにせよ、これは、今申し上げましたような状況を日本は受け入れて国際社会に復帰をしたという事実を申し上げているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日米地位協定でございますが、まさに今委員がおっしゃった戦後レジームからの脱却、占領時代からの脱却という中において、五二年に安保条約が結ばれました。それまでは占領軍としていたものを条約の形にしたわけでございますが、この段階では、残念ながら地位協定はなかったわけでありますし、当然、日本に対する防衛義務もなかった。
　それを、六〇年に安保を改定して、日本に対する防衛義務、これは五条ですが、防衛義務を課し、同時に地位協定をこの段階では言わば勝ち得たわけでございまして、その後、累次この運用を変えてきているわけでございますが、日米地位協定についてはこれまでも運用において改善が図られているというふうに認識をしております。
　まずは、現実的に、具体的な運用の改善を積み重ねることが重要であると考えております。引き続き、事件、事故、騒音、環境などを含め、一つ一つの問題を解決すべく、最大限努力をしていく考えであります。
　申し上げましたように、かつては占領時代、そして五二年に条約にしたけれども地位協定そのものが全くないという状況で、事実上占領軍に近い形で米軍は存在をしていたわけでありますが、しかし、六〇年においては地位協定というものを結んだ。もちろん彼らの権利でもありますけれども、我々の権利にもなる。そして、法規の中にちゃんと盛り込んだということは極めて大きかったわけでございますが。
　他国との地位協定との比較においても、日米地位協定が接受国側にとり特に不利なものとなっているとは考えておりません。例えば、日米地位協定の根幹の一つを成す刑事分野において、起訴前の被疑者の拘禁の日本側への移転を可能とする枠組みがありまして、実際にもそのような移転が行われている例は米国と我が国以外の国との間にはないものと承知をしております。
　こうした中で、現実的、具体的な運用の改善を更に積み重ねていくことが重要であるとの考え方の下に最大限の努力をしていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、神社側の判断について私はコメントする立場にはございません。
　基本的に、一般的に、言わば平和条約が結ばれるまでは事実上交戦状態が、戦争状態が継続しているという恐らく考え方の下の私は判断なんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に千鳥ケ淵という施設もあるわけでございます。そして、言わばなぜ靖国神社が中心的な施設になっているかといえば、多くのほとんどの遺族の方々が言わば靖国に参ればこれは魂が触れ合うことができるかもしれないと思うからであります。言わば、幾ら国が立派な施設を造ったとしても、そこに行ってもまさにそうしたものが感じられないのであれば、誰もそこには行かないということに私はなるのではないかと、こう思うわけでございまして、これは合理的に造るかどうかという判断なんだろうと、こう思うわけでございます。
　つまり、言わば靖国が問題になっているから、あるいは何となく靖国神社みたいなものではなくて別のものを造ろうという判断で造るということであればそれは間違いなんだろうと私は思うわけでございまして、そこをよく深く考えていく必要があるのではないのかなと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど村山談話についてはお話をさせていただきました。村山談話につきましては、まさに戦後五十年を期して村山内閣において出した談話でございます。日本は過去多くの国々の人々、特にアジアの国々の方々に対して多くの被害を与えたことに対する思い、この思いの下に戦後の日本の歩みがあるわけでございまして、この基本的な考え方について私は過去の内閣、姿勢と変わらないわけでございます。
　そこで、六十年には、これは小野委員もかかわられたかもしれませんが、小泉総理が六十年を期して談話を出した。また七十年を迎えるわけでありますから、その七十年にはまさに新しい時代にふさわしいものも考えていくべきではないかと、こういうふうに私は考えているところでございます。
　また、河野談話につきましては、これは官房長官の談話でございますので、官房長官がお答えをするのが適当であろうと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　釈明ではなくて説明ですね。説明については、ずっと従来から私は答弁をしているとおりでございまして、そして、村山談話につきましては、まさにこれは今申し上げたとおりでありまして、これは従来から何回も何回も申し上げているとおりでございまして、言わばもうじき七十年を迎えるわけでありますから、その段階で安倍政権として、安倍政権が続いていればということでございますが、安倍政権として是非そのときにまた未来に向かって談話を発表したいと、こう考えているところでございます。
　そして、河野談話につきましては、まさに、これは繰り返し私は既に述べているわけでございますが、慰安婦の方々が大変つらい思いをされた、筆舌に尽くし難い思いをされたということに対しましては、心から同情をするわけでございます。
　その上において、第一次安倍政権においては閣議決定をしているものもあるわけでございます。そうしたものをどう理解をしていただくかということも含めて、これは官房長官の下で今検討をしているということになるわけでございまして、いずれにせよ、歴史認識の問題については政治問題あるいは外交問題にするべきではないと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、私は内閣総理大臣でございますから、憲法を尊重擁護する義務があると、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、ですから、憲法九十六条も含めて擁護しているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、憲法を、私は、憲法違反はしないのは当たり前のことであって、憲法を守らなければならないと。まさにこれは尊重し、擁護しているわけでございます。しかし、憲法には改正条項があるわけでありますから、この改正条項にのっとって時代にそぐわない条項については変えていこうということを考えることは、これは何ら問題ないんだろうと。つまり、政府の、言わば委員が一切それができないと言うのであれば、恐らくこれは海外においても、その時の政権は憲法を尊重し、擁護する義務があるんだろうと思いますが、その中において改正も行っているということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　尊敬する広野先生に評価していただけないのは大変残念なことでございますが、言わば中国、韓国、中国は日本にとって最も大切な日中関係は二国間関係の一つですし、そして日韓関係は、日本も韓国も同じ自由や民主主義、基本的な人権、法の支配、普遍的な価値を共有する大切な隣国であります。友好な関係を築いていくことは当然日本にとって国益であり、地域の平和と安定と繁栄のために大切なことであるというふうに私も考えているわけでございますが、残念ながら、両国との関係において、中国との関係においては尖閣をめぐる情勢について、中国がいまだに挑発的な行動を取っていることは大変残念なことであります。
　しかし、その中においても、例えば昨日も領海を侵犯をされているわけでございますし、日本の釣り船の近傍まで近づいてきているという危険な行為だと私は思います。そういう行為を繰り返しているわけでございますが、しかし、私は、一つの問題があったとしても全ての外交関係を閉じてしまうのは間違っていると、こう思うわけでございまして、一つの問題があったとしても、両国は切っても切れない関係でありますから、話は、言わば両国がしっかりと対話をしていくというルートは確保しながら、対話は継続をしていく、そして全体的な関係においては発展させていくように両国が努力をしていくことが大切であろうと思います。
　ですから、日本側は常に対話のドアは開いているということは申し上げておきたいと、こう思うわけでありますが、大切なことは、力によって現状を変更してはならないということでございまして、だからこそ、ルール、法に基づいた秩序をつくっていくという努力をしたい、こう思っているわけでございまして、その中において、一つの国との関係を見るときに、これはやはり地球全体を俯瞰しながら外交戦略を構築をしていくことが重要なことではないかと、こう思っている次第でございます。
　韓国の朴槿恵大統領とも電話で会談を行ったところでありますし、朴大統領の米国における議会での演説は大変すばらしい演説だったと、私は敬服をしているところでございます。何とか対話をスタートさせるべく努力をしていきたいと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、この日米安保条約については、そもそも旧安保条約、五二年の安保条約は、占領軍がどうなるかという中において、日本は全く日本を守るすべ、自衛隊も全く不十分な状況の中において、米軍に言わば残ってもらう中においての条約でありましたから、極めてこれは不平等であったわけでございますが、これは、この条約は米国が了解しなければ破棄できない条約であったものを米国に了解をさせて改定したのが六〇年の安保改定でありまして、現在は我々がこれは破棄をしようと思えば破棄できる条約に変わったわけでございます。
　その中において、まさに日米の関係においては、この安全保障条約の中で日本が攻撃をされた際には米国が共同対処をするということにおいて、これはまさに日本に対する抑止力が守られているわけでございまして、これを念頭に我々様々な対応を考えていかなければならないわけでありまして、御指摘の米軍が横田で進入管制業務を行っている空域、横田空域でありますが、については二〇〇六年五月の再編実施のための日米ロードマップに基づいて、同年十月に横田ラプコン、進入管制業務でありますが、の範囲の削減について合意をしました。二〇〇八年九月から削減空域の管制権限が日本に移管をされたわけでございまして、このように累次我々も努力をしているわけでございますが、横田空域の更なる返還については今後とも調整を続けていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　対等の立場、これは極めて私は重要な考え方だと思いますし、我々もその考え方の下に交渉を行っていきたいと、こう考えているところであります。
　同時に、やはり、北朝鮮がミサイルを発射するかどうかということをおっしゃったわけでございますが、その中において、このミサイルを撃墜する上においても米国のこれは情報提供がなしにはこれはできないわけでございますし、ではそのミサイルの基地をどうやって攻撃するかといえば、日本には打撃力が存在をしないわけでございまして、米側に日本をそもそも攻撃をするミサイルを、この基地を、これを破壊をしてもらうということは、日本側が米側に残念ながら依頼をしなければそのもとを断つことはできないというのが現実の中において、ではこの空域の問題をどう考えるかということも、当然外交的には頭の中に置いておく必要はあるんだろうと思います。
　いずれにせよ、委員が御指摘のように、五条と六条、六条において日本は基地を提供しているわけであって、この基地の提供によって米側は、アメリカは前方展開戦略が実施できるということは事実でありますから、そうしたことも踏まえて日本の利益を守りながら日本の安全を守っていきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この東日本大震災以降に国会の御承認を得た、又は署名を行った我が国の原子力協定においては、我が国と相手国との間で使用済燃料は移転されないことになっておりまして、このため、我が国が相手国から使用済燃料を引き受けることにはならないということは申し上げておきたいと、このように思います。
　また、サミット時にどういう国を訪問するかということはまだ確定はいたしておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　労働基準法の違反などが疑われる企業には調査に入り、長時間労働の抑制を指導し、重大な法違反については厳正に対処するなど取り組んできたところであります。
　特に、過重労働が疑われる事業場への重点的な監督指導を労働基準監督署に改めて徹底をするなど、そうした対応をしているわけでございますが、引き続きしっかりと取り組んでいきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはまさに私もそのとおりだと思うわけでございまして、人材として若者を採用した以上は、経営者も責任を持ってそうした人材を育てていくという姿勢が求められているだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど答弁させていただきましたように、違反が疑われる企業には調査に入って長時間労働の抑制を指導し、また過重労働が疑われる事業場に対する重点的な監督指導を行い、重大な法違反については厳正に対処しているわけでありますが、一方で、御提案について申し上げると、若者の離職率に対する調査によれば、若者が離職する理由には、仕事上のストレスが大きい、あるいは労働時間が長いといったものがある一方で、給与に不満、会社の将来性、安定性に期待が持てない、あるいはまたキャリアアップするためなど、様々な理由があるのも事実でございます。
　御提案は、言わば雇用する際に離職率を学生たちに対して示すという御提案なんだろうと、このように思うわけでございますが、単に離職率が高いことをもって労働関係の法違反が生じていると考えることはなかなか難しいわけでございますが、一方、今御提案にあった、若者たちが就職する際に様々な情報をあらかじめ取得をして、その上で参考にしながら就職をするということについては研究をさせていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党政権においては、経済産業構造の変化に対応して必要な労働分野の改革を行ってまいりました。こうした中で、非正規雇用については、近年、労使双方のニーズによりこれは増加をしているわけでありますが、厳しい経済状況の中、我が国の失業率の上昇を抑えたという側面もあるということは指摘されているところでございます。また、労働規制については、現在、産業競争力会議や規制改革会議の場で、それぞれの設置目的に沿って自由闊達に議論をいただいているところでございます。
　政府としては、関係各層の御意見も踏まえながら、その適否を含めて今後検討をしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、誤解されたらいけないんですが、安倍政権が進めていることではありません。解雇自由化なんということは全く考えてはおりませんし、当然、残業代ゼロ、長時間労働野放し、こんなことも全く考えていないわけでございますし、非正規雇用増大、こんなことも全く考えてはいないわけでございまして、我々は今、経済の状況が大きく変化をしていく中において、グローバルな競争に我が国の企業も勝ち残っていかなければならないというのが現実でございます。
　この現実の中において、これは労使双方の中においてニーズに対応する中において、日本の企業が生き残る中において何とか雇用を確保していきたいと、こう考えているわけでございまして、しかし、その中においても、非正規雇用者の方々が正規に移っていきたい、そういう希望を持っておられる方々がそういう希望を達成できるような、そういう夢を達成できるような道はしっかりとこれは広くしていく必要があるだろうと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の地元は山口県でございまして、元々の父の生家は日本海に面した小さな町でありました、元々は村でございますが。そうした地域が恐らく日本の多くを元々は占めていたんだろうと、こう思うわけでございますが、日本人は古来から、朝早く起きて、額に汗を流して田を耕し、そして水を分かち合いながら、秋になればみんなで五穀豊穣を祈ってきた民だろうと、このように思うわけでございまして、誰かが病気で働けなくなったらみんながお米を持ち寄って助け合ってきた、それが私は日本の麗しい文化なんだろうと、このように思うわけでございます。
　そこで、先ほど、言わば経済の話でありますが、よく新自由主義と、こういうふうに言われるわけでございますが、市場原理主義ではもちろんなく、また強欲を原動力とする資本主義、市場主義であってはならないと、このように思うわけでございまして、その文化と伝統に培われた道義を重んじ、真の豊かさは何かということを知る市場主義でなければならないと、こう思うわけでございまして、そうした日本の麗しい国柄、文化、伝統はしっかりと守っていきたいと、こう思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自衛隊は、現憲法下にあって、言わば武力行使の三要件の中においてのみ武力行使を行うわけでございます。つまり、必要最小限の武力行使を行うというのが基本的な姿勢になっているわけでございます。その中から専守防衛と、急迫不正の侵害であって、他に手段がない、そして必要最小限ということになるわけでございますが。
　そこで、自衛隊については、言わば自衛隊は自衛隊であって軍ではないというのが政府的な見解になっているわけでございます。ほかの軍隊と違って、例えば軍法会議もないということになるわけでございます。しかし同時に、もし日本が外敵に侵略された際、日本を守るために戦うわけでございまして、その際に、もし日本の自衛隊が外国の、侵略側の軍隊に捕虜となった場合は果たして捕虜として扱われるか。これは、外国からは軍隊として認識されているということになるわけでありまして、軍隊として認識されていなければ、これは言わば捕虜としての取扱いは受けないということになるわけでございます。
　そうした観点から、自民党の憲法改正草案については、そこはむしろちゃんと整理をして書きましょうということに、そうした言わば矛盾をなくして分かりやすく書きましょうということにしたところでございまして、これは言わば、自衛隊を英訳した際、セルフディフェンスフォースというふうになっているわけでございますが、このＳＤＦに対して、言わばセルフディフェンスでありますから、言わばまさに我が身を守るという、これ、やゆをされているのも事実でございまして、ここをナショナルディフェンスフォースに変えたということになるわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　明治天皇は十万首の歌を、御製を詠まれました。文化的な天皇陛下だったと思いますが、同時に、日清戦争、日露戦争を指導され、日本を守り抜かれたわけでございます。
　そして、私は日本のリーダーとして、今、目の前にある危機が、実際にあるんですよ。何回も今、領海は公船によって侵犯されています。そして、接続水域に潜水艦が二回も入ってきているという状況が目の前にあるわけでありまして、毎日頑張っている自衛隊の諸君がいるんですね。そうやって接続水域に入ってきている潜水艦に対してはＰ３Ｃがずっとこれはそれを追い続けるわけでありますが、追い続けなければこれは領海に入っていても分からないわけでありまして、そういう緊張感の中で、あるいはまた日本の防空識別圏には何機も……（発言する者あり）済みません、小野議員、静かにしていただけますか、大切なんですから。
　委員長、ちょっと注意していただけますか、小野議員を。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その中において、緊迫した中において自衛隊の諸君は今本当に頑張っているわけでございます。
　そういう中において、私が幕張メッセに行って、彼らは言わば日本を守る活動の一環として、広報活動として多くの方にどういう彼らは活動をしているのかという中において戦車を展示をしていたということであります。そして、私は最高指揮官でもあるわけでありまして、最高指揮官としての総理大臣に是非このジャンパーを着てもらってこれに乗ってもらいたいという要請を受けたわけでありまして、彼らが乗っている戦車がどういう状況かというのを私は知ってみる必要が当然あるわけでありまして、それを果たしたということにすぎないわけであります。
　そして、自衛隊は東日本大震災においても救援救助活動をしました。様々な疾病対策についてもやっている。これ、自衛隊法でやっている組織というのは、実は軍隊組織としては、軍隊ではないと言っているんですが、ほかには恐らくないんだろうと思いますよ。しかし、そういうことはしっかりと大切にしていきますが、同時に、各国はみんなこれはほとんど国防軍という名を付けているわけでありまして、日本だけが付けることが特別ではないと、このように全く思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今示されましたが、では今、自民党の、誤解があってはいけないので、自民党の原案をじゃ読まさせていただいてよろしいですか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、時間がもったいないとおっしゃっても、一方的に誹謗中傷をされたわけですから、自民党が出した憲法改正草案ですね。そして、これは自民党においてずっと議論をしたんですよ。二時間にわたって議論をしたものを今ここでまさに福島委員が誹謗中傷を行ったわけでありまして、それはやっぱり大きな問題だと思いますよ。であるならば……（発言する者あり）またちょっと今、小野議員がうるさいので、もう会場から出ていってもらえますか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に申し上げますと、何回も申し上げておりますが、これは自由民主党が出している憲法改正草案であって、そしてそもそも国民投票に付せるのは逐条的にしか付すことができないわけでありまして、そして例えば我が党で、与党で、どの条文について我々は憲法を改正しようとして出して、その段階で初めて憲法審査会において深い議論がなされていくわけでございまして、今この予算委員会においてこの全ての条文について一々議論していくことがふさわしいかといえば、私はそうではないというふうに思いますし、本来、私は総理大臣としてここに立っているわけでございまして、自由民主党の案として出しているこの条文について、それを一々解説する立場には基本的にはないということは申し上げておきたいと思うわけでございます。
　その上において申し上げれば、その上において申し上げれば、自民党の考え方について、それは家族が助け合っていくべきだろうというそういう考え方を述べたわけでございまして、それを義務として書いているということでは全くないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一般にいわゆる天賦人権説とは、基本的人権は国家から与えられるものではなく、人が生まれながらにして持つ人間の本来享有すべき天賦の権利であるという自然法的な考え方でもありまして、この思想はルソーなどの十八世紀の啓蒙思想家により主張されていたところでございます。アメリカの独立宣言やフランスの人権宣言、さらには日本国憲法に表れていると、このように言われております。
　他方、宗教思想が深く浸透している国においては、基本的人権は神から与えられたというような解釈をする国もあると言われているところでありまして、我が国の現行憲法においても、「基本的人権は、」「現在及び将来の国民に与へられる。」と受け身の表現が使われているところから、このような国の考え方と同様であると誤解されることがないように、「基本的人権は、侵すことのできない永久の権利である。」という書きぶりに改正することとしたところでございます。
　いずれにせよ、福島委員、自由民主党の改正案について出すのであれば、それは福島さんの解釈で言わずに、ちゃんと自民党の全文もちゃんとしっかりと紹介した上において論評していただきたいと、このように思いますし、本来、憲法審査会においてしっかりと私は議論をしていただきたいと、このように思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども福島委員が誤解を与えるような言辞を並べられますからはっきりと申し上げておきたいと思いますが、自民党の憲法において、「基本的人権は、侵すことのできない永久の権利である。」ということははっきりと記してあるわけでありまして、言わば人権と人権とのぶつかり合いの中において公の秩序と書いたのは、現行憲法にあるものをこれは言語上分かりやすく整理したものにすぎないということははっきりと申し上げておきたいと、このように思うわけでございます。
　その上において、改正草案において憲法第九十七条を削除したのは、党内において様々な議論がありました。その結果、第十一条にまとめることが適当であると、このように結論が出たわけでありまして、十一条について、現行憲法の十一条は、「国民は、すべての基本的人権の享有を妨げられない。この憲法が国民に保障する基本的人権は、侵すことのできない永久の権利として、現在及び将来の国民に与へられる。」と、こう書いてあります。そして、九十七条は、「この憲法が日本国民に保障する基本的人権は、人類の多年にわたる自由獲得の努力の成果であつて、これらの権利は、過去幾多の試練に堪へ、現在及び将来の国民に対し、侵すことのできない永久の権利として信託されたものである。」と、こうあるわけでございますが、自民党案は、この九十七条は削除をしておりますが、第十一条に、「国民は、全ての基本的人権を享有する。この憲法が国民に保障する基本的人権は、侵すことのできない永久の権利である。」と、このように明確に書き記しているところでございます。
　これを福島委員はおっしゃらずに、九十七条をこれは削除した、だから基本的人権について自民党案は極めて軽視をしているというのは、ためにする議論であるということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在、安全保障環境が大きく変わってきているわけでございます。この安全保障環境が大きく変わってきている中において、日本の国民の命や領土、領海を守るためにどう考えるべきかということに今真摯に議論をしているわけでございまして、安保法制懇においての御議論においてしっかりと御議論をいただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御指摘になった、人民日報に載りました、琉球の帰属についてそれは定まっていないんだという論文は、何といってもこれは人民日報でありますから我々は直ちに抗議をしたところでございまして、中国側は今までの立場とは変わっていないということでございました。
　しかし、ここは本来は、はっきりと琉球の帰属については日本のものであるということは本当は正さなければいけないことであろうと、こうも思うわけでございますが、いずれにせよ、日本と中国の関係は、これは切っても切れない関係にあるわけでありますし、日本の投資によって中国は多くのこれは雇用を生み出し、そして、日本にしかできない半製品を輸入し、それを加工して輸出することによって大きな利益を上げているのも事実であろうと。
　だからこそ、戦略的互恵関係であるという認識を持って、お互いが一つの問題で全てのこれは対話を閉じてしまってはならないと、こう思うわけでございまして、私は基本的に、今、たとえ昨日ああして中国の公船が我が国の領海に入ってこようとも、対話のドアは常に開いていきたいと、こう思っているところでございますし、特に韓国については、朴大統領は、若い女性の大統領が登場したわけでありますし、私も大いに期待をしておりますし、是非、指導者同士として信頼関係を築いていきたいと、こう思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰについては、言わば交渉が始まって、残念ながらずっと二年間参加ということにならない中において、今年中に交渉を閉じるという中においての判断でありますから、かなりある意味においては交渉参加の交渉においてある種のハンディキャップがあったのは事実であります。
　しかし、そういう中において、今例として挙げられました日米における自動車の交渉についてでありますが、これはずっと今まで交渉してきたところを継続していく中において、最終的にこれは、後ろ倒しではありますが、最終的にはアメリカの関税をゼロにするということを勝ち取ったわけでございまして、こちら側にはもう既に関税がありませんから、こちら側の関税をてこにして向こう側と交渉するということができない中においてのこの自動車交渉の中において最終的にはゼロにしていく、そして、安全の基準については私たちは決して譲ることはできないと、こう思っております。
　そして、いよいよ交渉に参加することができれば、これは米国以外にアジアの国々も多く参加をしているわけでございまして、先般、そういう国々に甘利大臣を派遣をいたしまして今後の交渉についていろいろな話をさせていただいたところでございまして、我々も、様々な戦略、戦術を使いながら国益を最大限確保していくために努力をしていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、守るものは我が国の国柄であり、委員の地元の岡山県も、私の山口県も同じ中国地方で美しい田園風景が見れるわけでありますが、そうした田園風景も含めた日本を守っていきたいと思いますが、自由民主党としては、既にＪ―ファイルにおいてお示しをしておりますように、今委員が御指摘になった国民皆保険制度をしっかりと守っていく、そして食の安全、安心の基準をちゃんと守っていくということでございます。そして、国の主権を損なうようなＩＳＤ条項は合意をしない、政府調達、金融サービス等は我が国の特性を踏まえるということを示しているわけでございまして、また、自由貿易の理念に反する自動車等の工業製品の数値目標は受け入れないということも決めているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこはまさにさじ加減なんだろうと、このように思うわけでありまして、日本はまさにその中庸を行っているわけでありまして、単に市場主義だけを追求するのではなくて、先ほど申し上げたんですが、言わば市場の原理としての効率性を求めていく、あるいは、基本的には頑張った人が報われていくという競争の原理を活用していくことは、とても、活力を得るためには、活力を維持し続けるためにも必要であります。
　しかし、同時に格差の問題がありましたが、格差とは何かといえば、やっぱりこれは耐え得ない格差というものがあるわけでありまして、同時に格差が固定することはあってはならない。そこで、さじ加減という話をしたわけでございますが、例えば税制とかあるいは政策的なことによって、それを調整していくことが求められていくんだろうと。つまり、日本的な市場主義、自由と平等という話がございましたが、日本の古来からの文化と伝統に根付いた自由と平等の中の中庸を図っていくという知恵が私たちにはあるんではないかと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特に教育においてはそうですが、貧困の再生産があってはならないと、このように思いますし、まさに、この流動性をしっかりと確保していく、頑張れば頑張った人が報われていく社会がこれは重要であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員の御指摘になった医療においては、皆保険制度があることによって誰でもどこでも一定水準以上のしっかりとした医療のサービスを受けることができますし、また教育においても、義務教育プラス様々な奨学金制度等について支援ができるということも大切でしょうし、また労働においても常にアクセスできると、これは例えば十八歳や二十二歳で決まらないということも大切なんだろうと思います。途中の段階においても学び直しもできますし、あるいはまた、同時に会社を、仕事を移っていくこともできると、そういう流動性が確保された社会になって初めて、今委員がおっしゃったような固定化が阻止されていくんだろうと。固定化ではなくて、言わば頑張った人が報われるし、様々な分野でそれぞれチャンスを得ることができると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　格差については、これはまさに固定化しないことや、同時に、誰もが何度でもチャンスがあるという社会をつくっていくことが大変重要であると考えております。先ほど申し上げました医療や教育、あるいはまた雇用のチャンスをしっかりと守っていく。
　教育については、引き続き奨学金や授業料免除を通じて家庭の教育費負担の軽減に努めていくとともに、教育再生実行会議の提言も踏まえて、世界トップレベルの学力と規範意識を身に付ける機会を保障する教育体制を構築をして質の高い公教育を確立をしていきたいと、こう考えております。やはり、質の高い公教育というのは、私立であればどうしても授業料は高いわけでありますが、公教育であれば誰もがアクセスできるということでございまして、この公教育の質を高めていきたいと。
　医療については、日本の国民皆保険制度は保険証一枚で誰でもどこでもしっかりとした水準の医療サービスを受けることができる世界に冠たる制度でありまして、引き続き社会保障のセーフティーネットを維持をしていきたいと考えております。
　同時に、お互いに良い意味で競争して、頑張った人が報われる社会を構築していくことによって継続的に富を生み出していくことも重要であろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一昨年のあの東京電力福島第一原子力発電所の過酷事故の反省として、まずこの安全、絶対安全というものはないんだということであります。そして、その中において対策をしっかりと考えておくことが極めて重要である、まさにこれに尽きるわけでございますが、しかし、今委員が御指摘になられたように、果たして、では四十年間そうであったかといえば、そうではなかったというところに我々の反省があるわけでございまして、昨日、宮城の女川町に行ってきたわけでございますが、女川の発電所は、ここはまさにああした高い津波が来ることにも耐え得るように大変高い地点にこれは発電所を建設をした、かさ上げをして発電所を建設をしたわけでありまして、では、あの女川を造ったときに福島第一の方はそれでいいと、このままでいいかどうかという、もしそのときにもう一度見直す機会があればああしたことは起こらなかったのではないか、こういう思いも我々にはあるわけでございまして、こうした反省の上に立って我々は原子力政策も含めてエネルギー政策を進めていかなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原子力政策全般としてどのように進めていくかということについての基本的な考え方については、茂木経産大臣から答弁したとおりでございます。
　一方、福島第一の事故の結果、賠償を始め、そして廃炉の問題もあります。そして、避難された方々に対してどう対応していくか、今後の生活再建の問題もあります。これを安倍政権としては全て東電に押し付けるのは間違っていると、このように考えています。もっと我々国がしっかりと前面に出て、我々もしっかりと取るべき責任、果たすべき責任を果たしていきますよという中において、例えば廃炉に向けた研究費等についてはしっかりと国がやっていく、そういう意思も明らかにしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　岸田大臣が答弁しておりますように、国連において、核廃絶の決議については常に我が国が発議をしてこの決議がなされているということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　エネルギー政策については、まず、いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないようにエネルギー需給の安定に万全を期することが大前提であります。その際、できる限り原発依存度を低減させていくという方向で検討をしていきたいと考えております。
　このため、今後三年程度の間に再生可能エネルギーの普及と省エネルギーの推進を最大限加速をさせていくとともに、原発の再稼働については世界最高レベルの科学的安全基準の下で判断をしていくこととしております。世界最高水準の高効率火力発電を環境に配慮をしつつ導入していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原子力発電所の再稼働については、その安全性について原子力規制委員会の専門的な判断に委ね、そして新規制基準を満たさない限り再稼働は当然行いません。一方、新規制基準に適合すると認められた場合は、その判断を尊重し、再稼働を進めてまいります。
　また、使用済燃料への対応は世界共通の悩みでありまして、我が国は世界でも高い核燃料サイクル技術を有していることから、世界各国と連携を図りながら引き続き取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　継続して我々進めていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　トルコもそうでございますが、各国にとって自前の、自給できるエネルギーを確保する、そして安く、廉価でそして安定的なエネルギーを確保したい、自前のエネルギーを確保したいというのは各国のまさに希望、望みでもあるわけでございまして、その中において、日本はまさに安全性においても、その技術力においても高い高い技術力を維持しているわけでございまして、トルコにおいてもその日本の技術を高く評価をしているわけでございまして、そして今回、日本に対して言わば交渉していく上において、排他的な契約において、今、日本にその排他的な交渉権を与えたわけでございますが、東京電力の福島第一原発事故の経験と教訓を世界と共有することによって世界の原子力安全の向上に貢献していくことが我が国の責務であると考えております。そうした国のニーズにまさに日本の安全な技術でこたえていくことこそ、むしろそういう国にとって安全な原子力発電を得ることができるわけでございます。
　現在も各国より我が国の原子力技術への高い期待が示されており、原発輸出についてはこうした相手国の意向や事情を踏まえつつ、私自身もリーダーシップを発揮をしながら、我が国の技術を提供していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原発の新増設についてのお尋ねでございますが、電力の安定供給、エネルギーコスト、世界の化石燃料供給リスクの情勢判断、原発事故の検証と安全技術の進歩の動向など、今後の我が国のエネルギーをめぐる情勢などを踏まえて、ある程度時間を掛けて、腰を据えて検討していく必要があると思います。日本においてはあの過酷事故を経験し、福島においてはまだ多くの方々が元の生活に戻れないという状況の中でございますので、腰を据えてしっかりと検討していく必要があるだろうと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も福島第一原発の現場を視察をいたしました。大変厳しい作業環境の中で、まさに何とか廃炉に向けて進めていこうという皆さんの責任感に大変私は感動したわけでございます。事故が起こって以来、まさに誰かがやらなければいけないことをまさに彼らがやってくれているんだと、このように思うわけでございまして、その現場の士気をしっかりと高めていくことも我々政治の責任なんだろうと、こう思いますし、彼らのこの努力に我々もこたえていきたいし、彼らのこの貢献に改めて敬意を表したいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今委員が御指摘のように、低廉でそして安定的な電力供給は国民生活及び経済活動を支える重要な基盤だと思います。日本が高度経済成長を成し遂げたのはまさにこの低廉で安定的な電力の供給があったからこそだろうと思うわけでございますし、だからこそ多くの国々がこの日本に見習いたいという思いで日本の技術を求めているんだろうと思います。
　今後も、あまねく全ての国民が質の高い電気を低廉かつ安定的に供給を受けることができるように、電力システム改革を着実に推進してまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに日本の電力は極めて質が高く、世界に誇れるものであると、このように思っております。ですから、最先端の技術を駆使して様々な製品を作っていく上において、日本の電力供給が安定的で質が高いからこそできるものもあるんだろうと、このように思っておりますし、そういう意味においては、質の高い低廉な電力というのは、企業立地、特に製造業においては極めて重要なポイントなんだろうと、このように思います。
　他方、東日本大震災とこれに伴う原子力事故を契機に、電力料金の値上げや電力需要の逼迫など、従来の電力システムが抱える様々な限界も明らかになってきた現在、エネルギーの安定供給やエネルギーコストの低減の観点も含めて、責任あるエネルギー政策を構築していく一環として、電力システムの抜本的な改革に取り組んでいかなければならないと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原発については、一昨年の過酷事故を経験をしております。安全最優先の原則の下で、今後の位置付けについては、エネルギーの安定供給、エネルギーコスト低減の観点も含め、責任あるエネルギー政策を構築をしていく中で検討をしてまいります。
　他方で、電力需給の逼迫や電気料金の上昇への対応は喫緊の課題でありまして、安定供給を確保し、電気料金を最大限抑制するためにも、電力システムの抜本的な改革を急ぐことが必要であると考えております。
　当然、また、先ほど大臣から答弁もいたしましたし、今委員から御指摘があったように、先行的に様々な改革を行っている国の例をよく見ながら、そこでうまくいっていることもあれば、なかなかうまくいかなかった、料金もかえって上がってしまったし、停電という結果を招いていること等も踏まえながら、日本にやはりふさわしい低廉で安定的な供給という本来の考え方に沿った改革を行っていく必要があると思います。
　このためにも、原子力の位置付けいかんにかかわらず、電力システム改革について、真に国民のためになるようしっかりと取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大気汚染によるぜんそく患者に対する補償の考え方でありますが、汚染者負担の原則にのっとって原因物質の直接の排出者に負担を求めることとなっております、これは委員も御承知のとおりでありますが。
　そこで、工場などの固定発生源については、その施設の設置者、つまり工場を造り運営をしている会社ということになるんだろうと思いますが、今言わば自動車のような移動発生源については、原因物質の直接の排出者である自動車に乗って運転をしている方に負担をしていただくという制度となっております。
　なお、自動車メーカーに対しては、累次にわたって強化されてきた自動車排ガス規制へ対応する責任が課されていると承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かにこれは私がつくったものではございませんし、私も余りつまびらかにこの法律の中身を知っているわけではないわけでございますが、先ほど御説明をしたように、工場等であれば、やっぱり工場を造って、そして運営をして、利益を上げている皆さんにこれは負担をしていただこう。自動車の場合は、確かに言わばあるメーカーが造って、そして消費者に渡したわけでありますから、まさにその消費者の方がこの車を運転することによって言わば排気ガスが出ていくということに鑑みて、そういう仕組みになっているというふうに私は理解をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かに、これは第一次安倍政権の末期に石原都知事と結んだものでございますが、東京大気汚染訴訟の和解では今夏に東京都は医療助成制度を検証、見直しすると合意されていることから、まずは東京都の基本的には今後の検討を注視していきたいと考えておりますが、そこで、国の救済制度を創設をしたらどうかという御質問でございますが、ディーゼル排ガス規制の強化などによって訴訟当時と比べて大気環境が改善されていることや、大気汚染の近年の水準と健康被害の関連性を明確に示す知見が得られていない状況を踏まえますと、新たに国の救済制度を創設すべきとは言えないのではないのかと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　高レベルの放射性廃棄物の最終処分については、処分制度を創設して以来十年間、残念ながら処分地選定調査に着手できていないという現状があります。これは我々は真摯に受け止めなければならないわけでございますが、まさに、しかし、この最終処分ということについては、これ、世界がこの問題を何とかしなければいけないという課題であって、このことに対して我々も、言わば技術においてもその責任を果たしていきたいと考えているわけでありますが、処分地選定に向けた取組の強化について、まさに国が責任を持って検討をしてやらなければならないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今確かに委員がおっしゃったことは分からないことはありませんが、しかし、この福島原発事故によって原子力をめぐる環境が変化している中において、廃止、改編も含めて抜本的に見直すとされた委員会の委員として、新たな方に就任いただく内諾をお願いすることが非常に困難であったところでございまして、また一方で、抜本的に見直すこととしている委員会について、法律に定められている、先ほど官房長官からお話をさせていただきましたが、三年間の任期の同意人事案を国会に提出することは適切かという議論もありまして、当面の間、現在の委員に引き続き在任をいただくことが適当だと、このように判断をしたところでございまして、どうか委員にも御理解をいただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの議論の中でもお話をさせていただいたところでございますが、国民の皆様にとって低廉で安定的な電力の供給、これはまさに大切な点でございますが、同時に、やはり一昨年の事故を経験した、この経験を生かしながら進めるべき改革はしっかりと進めていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　エネルギー政策については、まず、いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないようエネルギーの需給の安定に万全を期すことがこれはまさに政治の責任だろうと、このように思います。
　今、ドイツの例を挙げられたわけでございますが、ドイツと日本が決定的に違う点は、日本は島国であるという点であります。ドイツは、ＥＵの中において、電力においてもネットワークでＥＵの国々とつながっているわけでございます。その中で、例えばフランスともこのネットワークでつながっている中において、いざというときにはフランスの電力も供給されるという立場にあるわけでありまして、フランスは御承知のように原子力で電力を供給をしている国でございます。そこが日本の場合は、外部から電力を買ってくるということは島国であるという点においてこれは決定的にできないという中において、これはまずドイツとは決定的に違う点であるということは押さえておかなければいけないと、こう思うわけであります。
　そして、何といっても資源小国であることを踏まえて、安定的なエネルギー供給体制を構築をしていくことが必要であります。
　このため、今後三年程度の間に再生可能エネルギーの普及と省エネルギーの推進を最大限加速をさせていくとともに、原発の再稼働については世界最高レベルの科学的安全基準の下で判断をしてまいります。世界最高水準の高効率火力発電を環境に判断しながら導入をしつつ、これらの動向を見極めた上で、極力早いタイミングで実現可能かつ責任あるエネルギーのベストミックスを確立をしてまいります。
　現時点ではその見極めが付かない以上、軽々に脱原発を決めるのは責任あるエネルギー政策とは言えないと、私はこのように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大間原発については、原子炉の設置許可及び工事計画認可が行われておりまして、工事再開は事業者である電源開発の判断であります。ただし、実際に稼働するに当たっては、原子力規制委員会の専門的な判断に基づいて安全と認められる必要があります。
　今後、政府としては、原子力を含むエネルギー政策に係る情報発信に努めるなど、立地自治体を始めとする関係者の理解と協力を得るための最大限の努力をしていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　稼働に当たりということなんでしょうか、その原発の稼働に当たっては、理解を得る地元自治体の範囲ということでございますが、どこまで、その稼働に当たっての説明ということにおいては……
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　不安に対するですね。不安に対するお気持ちというのは、それは二年前の過酷事故の経験がございますから、そういう中において不安を持つ方もおられるだろうということは私も理解できるわけでございまして、そういう意味においても、先ほど申し上げましたように、情報発信等はしっかりと行っていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に経産大臣が答弁をさせていただいておりますように、いずれにせよ、稼働に際しては、原子力規制委員会で厳しい基準の下に専門的な判断をいたします。同時に、立地自治体を始め周辺の自治体について御理解をいただくような努力をしていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま石原大臣が答弁したとおりでございますが、もちろん被災地の子供たちの健康については万全を期していかなければならないのは当然のことでございます。子供たちの健康について不安を抱いている方がおられることを踏まえて、国民とのリスクコミュニケーションなど、福島県の内外を問わず実施をしている健康不安対策に向けた取組を施策パッケージに盛り込んでいるところでございますが、万全を期していくと同時に様々な専門家の知見を集めていくということも重要であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員の御指摘の報告書は米議会の公式見解を示したものではないというふうに承知をしておりまして、その内容について政府として逐一コメントすることは差し控えたいと思います。
　いずれにせよ、我が国の考え方が十分理解されていないという点は残念であります。考え方が正しく理解されるよう、今後、積極的な情報収集や発信に一層努めていかなければならないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま委員の御指摘のように、その都度しっかりと、間違いであるわけでありますから訂正を求めていく、あるいは我々の意見を伝えていくということは大切な姿勢であろうと、このように思いますし、また、そういう広報体制をしっかりと強化をしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま委員が御指摘になったように、様々な報告書ができ上がっていく上において、各国が自分たちの国益を確保あるいは増進しようと様々な働きかけを行っていくわけでありまして、自国に有利な、時にはプロパガンダを打ち込んでいくわけでありまして、打ち込まれたプロパガンダが時にはそのまま出てくるということもあるわけでございますので、そうした動きを事前に察知をしながら誤解を事前に解いていくという努力は極めて重要ではないかと、このように思います。
　そういう中において、情報収集をする組織、あるいはまた、情報収集をする組織に対して外交、安全保障の政策を立案する上において情報収集を発注し、そして分析された情報を更に活用していく組織としてのＮＳＣの存在というのは極めて重要であろうと、このように思うわけでございまして、それを国家安全保障会議という形において、その在り方について本年二月以降五回にわたって議論をいただいているところでございますが、先般、内閣官房に国家安全保障会議設置準備室を設置をいたしました。今後、これまでの有識者会議での御議論を踏まえて法案を今国会に提出できるよう、作業を加速化させていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　荒井委員にはもう毎回質問で御提案をいただいております。いただいた提案で実際に実用的に政策として進めることができるものもあればできないものもあるわけでありますが、しかし、今回いただいた提案は、この着眼点、私、すばらしい着眼点だろうと、実際にそう思います。
　省エネ・低炭素機器の普及を後押ししていく上においてはこのパッケージで、今委員が提示をしていただいた、大変重要だと思います。小規模事業者や一般家庭が初期費用を抑えて設備を導入できる、これはもう事実、ポイントなんだろうと、このように思いますので、是非またこれは研究をしてみたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　海洋資源開発に不可欠な掘削要員の養成については、実際に現場に出て経験を重ねることが最も重要であると考えております。
　政府としては、今後とも「ちきゅう」の着実かつ計画的な掘削事業の実施を通じて掘削技術の向上の場を確保し、そして掘削要員の養成を進めていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国周辺海域には、メタンハイドレートを始めとして石油、天然ガスなど海洋資源の存在が確認されております。将来の国産エネルギーとして期待されるわけでございまして、今委員が御指摘になったように、メタンハイドレートの調査、開発には、調査船や資源開発の先端技術を有する大学、研究機関であるとか産業界が連携をしてオールジャパンで取り組んでいくことが重要であると思います。その際、ＭＨ21がその中心となり、メタンハイドレートの開発が進展するよう政府としてもしっかりと取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　太陽光発電は、開発に要する時間もまず短い、対応が必要となる規制や手続も少ない。一方、風力発電は、環境アセスメントへの対応を含め、その開発に時間が掛かっているのが現状でございます。しかしながら、風力発電は再生可能エネルギーの中でも相対的にコストが低く、そして大規模に展開することが可能であることから、再生可能エネルギー導入拡大の鍵をこの風力発電が握っているというふうに認識をしております。
　このため、環境アセスメントの期間半減等を目指した規制改革を進めるとともに、大規模に展開した風力発電のための送電網の整備、そして実証試験を行うなど、風力発電の普及加速に今後とも最大限取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　燃料や飼料等の価格は、為替相場の動向に加えて、地政学的なリスクや干ばつなど、国際的な商品市況の変動など様々な要因で動いていくわけでございまして、例えば、第一次安倍政権のときには為替はどうであったかといえば一ドル百二十円であったわけでございますが、しかし、だからといって円安が問題には全くなっていなかったわけでございます。
　つまり、これは、国際的なそういう大きな変化も極めて大きな要因であるということは申し上げておきたいと、こう思うわけでございますが、この最近の為替相場の動向は、全体としては景気にプラスの影響をもたらすわけでありますが、燃油価格等の上昇による農林漁業者への影響については引き続き注視をしていかなければならないと、こう思います。
　政府としては、ただいま林大臣からも答弁させていただきましたが、飼料価格や燃油価格の上昇が農業者やあるいは漁業者に与える影響を緩和するため補填する事業等を実施しているところでありますが、今後こうした価格の動向を注視をしながら引き続き適切に対応していく必要があるだろうと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、今、山田委員がおっしゃった私の党大会での演説でございますが、あれはまさに私の真意であります。言わば麗しい日本を守っていく上においても世界の競争に打ち勝っていく必要は一方あるわけでありまして、グローバルな経済というのは現実でありますから、この現実の中で我々は勝ち抜いていかなければ、この日本というすばらしい、麗しい国の、この瑞穂の国を守ることはできないという認識でございます。
　その中におきまして、農業においても、まさに農は国の基でございます。林大臣の下において、農業には様々なこれは多面的な機能がありまして、様々なまさに農業には顔があるわけでありまして、地域においては地域を守り環境を守っているわけでありまして、まさに文化と伝統でございます。
　その中において、例えば生産性という面においてだけでは測ることができない価値があることは私も十分に承知をしているわけでありますし、その中において、地理的な条件において、そこで大規模な農家と戦えといってもこれはできないのは当然のことであります。一方、言わば農業が産業としての農業という側面で考えて、十分にこれは世界に通用するものもたくさんあるわけでありますから、こういうものはしっかりと伸ばしていくことも我々の責任ではないかということでございまして、林大臣の下で、この両面において、鋭意新たな展望を生み出すために政策を今立案をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的な方針は、我々、党として昨年の総選挙において国民の皆様とお約束をした公約であります。聖域なき関税撤廃を前提にする限りＴＰＰ交渉参加に反対する。そして同時に、Ｊ―ファイルに五つの判断基準をお示しをしているわけであります。そのことをお示しをして我々は政権に復帰をしたわけでありまして、我々はそうした約束をたがえてはならないと、こう決意をしているわけでありまして、ＴＰＰ交渉において強い交渉力を持って守るべきものは守る、まさに交渉の中においてこの五つの基準を実現をしていきたい、守っていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　藤本祐司議員にお答えをいたします。
　番号制度の利用範囲の拡大についてのお尋ねがありました。
　個人番号の利用範囲については、民間でも幅広く利用できるようにすることが一層の国民の利便性の向上に資するとの御意見や、御指摘のように民間の創意工夫を生かして成長戦略へと結び付けていくことが重要との御意見がある一方、個人情報保護等の面から幅広く利用することを懸念する御意見もあることから、まずは社会保障分野、税分野などに利用範囲を限定しています。
　将来の個人番号の利用範囲の拡大については、番号法の施行の状況等を勘案し、国民のニーズや理解を得ながら検討を進めることが重要と考えています。
　個人情報保護法制の見直しについてのお尋ねがありました。
　個人情報保護法制につきましては、消費者委員会での議論や国際的動向等を踏まえ、関係省庁一体となって、引き続きしっかりとした検討を進めてまいります。
　野党が提出された歳入庁設置法案についてのお尋ねがありました。
　野党が法案で御提案されている歳入庁については、現在の国税庁に近い職員数で新たに年金保険料の徴収業務等も行われるものと承知をしており、その場合、業務に必要な人員をどう確保するのか、そもそも年金保険料の納付率向上につながるのか、また、逆に国税の徴税能力が低下するおそれはないのかといった点から慎重な考えもあると認識しています。
　いずれにしても、政府としては、自民、公明、民主の三党合意に基づく税制抜本改革法の規定に基づき、年金保険料の徴収体制強化等について、歳入庁を含め、幅広い観点から検討を進めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣甘利明君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　石川博崇議員にお答えをいたします。
　過去の経緯を踏まえた番号制度導入の課題と対応、制度導入の意義についてのお尋ねがありました。
　番号制度は、個人情報の国家管理、漏えい、不正アクセスなどの国民の懸念があり、これまで導入されてこなかったものと考えています。こうした個人情報保護に関する国民の懸念には、住基ネットについての最高裁合憲判決の内容も踏まえつつ、制度面、システム面の両面からしっかりと対応してまいりたいと考えています。
　番号制度は、情報化社会のインフラとして社会保障制度や税制の基盤となるものであり、早期に導入し、より公平な社会、国民の利便性向上、行政の効率化などを実現してまいりたいと考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣甘利明君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中西健治議員にお答えをいたします。
　まず一点目の質問として、国民の利便性の向上と行政運営の効率化との関係についてお尋ねがありました。
　番号制度は、より公平な社会保障制度や税制の基盤であるとともに、情報化社会のインフラとして国民の利便性の向上や行政運営の効率化に資するものであります。国民の利便性向上と行政運営の効率化の実現は、いずれも番号制度を導入する重要な目的であると考えております。
　二点目の質問として、効果の定量的な数値目標の設定についてのお尋ねがありました。
　番号制度の導入による効果の多くは定性的な効果であり、数値化が難しいところでありますが、サービスの質の向上や行政運営の効率化に資するものでなければなりません。今後、番号システムの構築に当たっては、各府省においてしっかりと効果検証を行うとともに、十分な説明責任を果たすようにしていきたいと考えています。
　こうした取組を通じて、行政運営の効率化及び国民の利便性の向上を図り、番号制度に関する国民の理解を得て制度の定着を図ってまいりたいと考えています。
　三点目の質問として、歳入庁の検討と番号制度の効果についてお尋ねがありました。
　歳入庁については、昨年成立をした税制抜本改革法において、自民、公明、民主の三党合意に基づき、年金保険料の徴収体制強化等について、歳入庁その他の方策の有効性、課題等を幅広い観点から検討し、実施するとされているところであります。
　他方、番号制度は、情報化社会のインフラとして社会保障制度や税制の基盤となるものであり、より公平な社会、国民の利便性向上、行政の効率化などを実現する観点から早期に導入する必要があると考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣甘利明君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　上川陽子議員にお答えをいたします。
　代行割れ問題の早期解決と母体企業の経営への配慮についてお尋ねがありました。
　今回の法案は、厚生年金本体との財政中立を基本としており、基金が解散するときの不足金は、税や保険料による補填は行わず、母体企業が責任を持って国に返還することにしています。
　他方、こうした返還に際して、中小企業の経営に配慮するため、分割納付による返還期限を延長するとともに、事業所間の連帯債務を外すこととするなどの見直しを行うこととしております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣田村憲久君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　長妻昭議員にお答えをいたします。
　一部の厚生年金基金存続の理由についてお尋ねがありました。
　厚生年金基金は国の法律に基づき創設された制度であり、十分な積立金を持って適切に運用している基金まで強制的に廃止することは、問題が大きいものと考えます。このため、これらの基金については、自主的な移行を促しつつ、存続という選択肢を残したものであります。
　一方、施行日から五年以降は、十分な積立金を持たない基金には、代行資産の保全の観点から、解散命令を出すこととするなど、厚生年金財政に影響を与えないよう措置をしていきます。
　第三号被保険者の記録不整合問題への対応についてお尋ねがありました。
　この問題については、自民党は、野党時代から一貫して、立法による早期の解決が必要との認識で臨んでおりました。一昨年の十一月に民主党政権下で法案が提出されましたが、社会保障・税一体改革関連法案の審議もあり、結果的に、昨年、衆議院解散で廃案になったものと承知しております。自民党として、法案審議を拒んでいたということではありません。
　今般、政府・与党として法案を提出するに当たり、一刻も早く問題を解決するとの観点から、各党にも御理解いただける内容としつつ、施行のスケジュールを可能な限り早めることとしたものであります。
　三党実務者協議についてお尋ねがありました。
　三党実務者協議が四月四日以降開催されていないことについては、公党間の協議であり、その具体的な日程調整や議論の進め方についてお答えする立場にはありませんが、自民党として、社会保障制度改革の優先度が下がったということではありません。
　社会保障制度改革については、改革推進法に基づき、国民会議の審議の結果等を踏まえて法制上の措置を講じることになっており、その具体的内容については、改革推進法の趣旨に沿うよう、国民会議の審議結果に加えて、三党協議の状況など、さまざまな状況を踏まえて検討してまいります。
　三党合意を破棄したのかとのお尋ねがありました。
　先ほど答弁したとおり、三党実務者協議については、公党間の協議であり、その具体的な日程調整についてお答えする立場にはありません。
　また、昨年六月の確認書に基づき、三党実務者協議は本年一月以降十一回にわたり開催されてきており、確認書が破棄されているという認識もございません。
　社会保障制度改革の法制上の措置についてお尋ねがありました。
　三党で取りまとめられた改革推進法においては、改革に当たっての基本的な考え方や社会保障四分野の改革の基本方針が規定されており、政府としては、この改革推進法に基づき、八月二十一日の設置期限に向けて国民会議で議論を深めるなど、社会保障改革のさらなる具体化に向け、検討を進めていきます。
　御指摘の法制上の措置の内容や時期については、改革推進法の趣旨に沿うよう、国民会議における審議結果に加え、三党協議の状況など、さまざまな状況を踏まえて検討してまいります。
　社会保障・税一体改革は、これまでも自民、公明、民主の三党間での協議を通じて進めてきた経緯があり、三党合意が無効となったとは考えておりません。
　なお、昨年六月の三党合意においては、消費税率の引き上げに当たっては、国民会議の議を経た社会保障制度改革を総合的かつ集中的に推進することを確認することとされておりますが、必ずしも公的年金制度や高齢者医療制度の抜本改革を前提としたものではないと理解しております。
　いずれにしても、三党協議の状況や国民会議での議論を踏まえ、対応してまいります。
　二〇四二年以降の年金制度についてお尋ねがありました。
　年金制度については、今後の人口や社会経済状況について一定の前提を置いた上で、おおむね百年間で収支が均衡するように制度の設計を行っており、その上で、経済社会の変化に対応するため、定期的に財政検証を行うことで、長期的に持続可能な運営を担保しています。
　今後、御指摘のとおり、高齢者人口の増加と少子高齢化の進行が見込まれますが、社会保障・税一体改革の過程では、これまでの累次の改革により年金制度が長期的に運営できる仕組みとなっているとの認識を三党で共有しております。そのことは、当時の国会審議の中で、野田総理、岡田副総理からも答弁をしていただいております。
　低年金の問題についてお尋ねがありました。
　これまでの社会保障・税一体改革の経緯を踏まえれば、最初から抜本的な改革が必要と決めてかかるのではなく、現実の政策として実行可能な解決策を積み上げていくアプローチが重要であると考えます。
　その上で、御指摘の論点に関しては、三党間で協議を行った結果、低年金の問題については、年金制度の枠外で低所得、低年金の高齢者に対する給付金制度を創設することで対応することとなり、また、高所得者の基礎年金の調整は行わないということで、合意して改革を取りまとめており、この到達点を踏まえた議論を進めていくべきと考えております。
　年金制度に必要な要件と三党協議への姿勢についてお尋ねがありました。
　年金制度は、自助自立を基本とする考え方に立脚した社会保険方式による制度設計であること、予測できない経済社会の変化に対応し、将来にわたって持続可能な制度であること、公平かつ実現可能な形で国民皆年金を実現することといったことが必要と考えています。
　私どもは、このような基本的考え方に基づいて年金制度を構築し、御指摘の課題も念頭に置きながら改革してきており、このことは、三党実務者協議で、自民党を代表して参加している議員から御説明させていただいているものと承知をしております。
　また、自民党は、かたくなな態度をとっているわけではなく、三党で共有できる課題を整理した上で、これからの課題に対する方策の協議を進めてはどうかと提案したと承知をしております。
　なお、具体的な協議の進め方については、公党間の協議でありますので、基本的に政府から指示を出すべきようなものではないと考えております。
　国民健康保険の保険者のあり方についてお尋ねがありました。
　国民健康保険制度については、小規模の市町村があることや、市町村ごとの保険料に格差があるといった課題があり、財政運営の都道府県単位化を推進してきたところです。社会保障制度改革国民会議においても、国保の広域化をめぐり活発な議論が行われているところでありますが、全国知事会を初め地方団体の御意見を十分聞きながら、しっかりと検討していきます。
　社会保障の給付と負担の将来の水準についてのお尋ねがありました。
　給付と負担の水準については、あらかじめ特定の水準を設定するというよりも、社会保障制度の持続可能性を確保する等の観点から、まず、その均衡を図っていくことが必要です。国民会議においても、そういった観点を踏まえた議論が行われていると承知をしています。
　今後、二〇四〇年過ぎに高齢者の数が最大になるなど、世界で類を見ない少子高齢化という難題を乗り越えるため、社会保障制度改革を鋭意進め、我が国独自の社会保障制度を確立したいと考えています。
　少子高齢社会に対応した見守りネットワークについてお尋ねがありました。
　住みなれた地域で自分らしい暮らしを続けられる仕組みを構築するため、医療、介護、生活支援等が日常生活の場で一体的に提供される地域包括ケアシステムの実現を推進しております。その中で、地域の多様な分野の関係者が協働することにより、高齢者や子供などを見守る新たな地域づくりを引き続き進めてまいります。
　消えた年金問題についてのお尋ねがありました。
　年金記録問題については、平成十九年七月に政府・与党で決定した方針に基づき、さまざまな取り組みを行い、国民の方々の信頼回復に取り組んでまいりました。民主党政権においても、引き続きこの問題に取り組み、成果を上げてこられたものと承知をしております。
　今後、さらに、一人でも多くの方の記録の回復につなげていきたいと考えており、これに向けては、国民の皆様が御自身の年金記録を再確認していただく必要があることから、国民の皆様にぜひとも御協力をお願いしたいと考えております。
　現時点において、いつまでに、何人、幾らになるかを想定することは困難ですが、今後とも、紙台帳とコンピューター記録の全件突き合わせの実施や、ねんきんネットを活用した国民への記録確認の呼びかけなどを進め、年金記録問題にしっかりと取り組んでまいります。
　年金記録確認第三者委員会と年金記録回復委員会の取り扱いについてお尋ねがありました。
　総務省の年金記録確認第三者委員会の取り扱いについては、平成二十三年六月の年金記録確認中央第三者委員会からの提言を受けて、総務省と厚生労働省において検討しているところであります。
　年金記録回復委員会については、その根拠や所掌を明確にするため、法に基づく厚生労働省の審議会に有識者による新たな委員会を設置したものであり、格下げという指摘は当たりません。
　この委員会は、来年三月をめどに再発防止の提言などをまとめるため、毎月審議を予定しており、精力的に活動しているところであると聞いております。
　国民年金の付加保険料の取り扱いの事務処理誤りなどについてお尋ねがありました。
　御指摘の事案については、これまでに、問題を把握するための調査やその結果の公表などを行うなど、不適正な事務処理の是正に向けて取り組んできたところであります。
　政府としては、今後とも、適正な年金業務の実施に努めるとともに、仮に年金業務に関して問題があったときは、速やかに事実関係を調査、公表するなど、厳正に対処してまいります。
　以上であります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　年金制度につきましては、先ほど答弁させていただきましたように、今後の人口や社会経済状況について一定の前提を置いた上で、おおむね百年間で収支が均衡するように制度の設計を行っており、その上で、経済社会の変化に対応するため、定期的に財政検証を行うことで、長期的に持続可能な運営を担保しているところであります。
　同時に、変えるべき点等については、不断の努力をしていくことは当然なことでございます。そうしたことにつきまして、国民会議でしっかりと議論を行っていくことが必要である、このように考えております。
　そして、もう一点の御質問につきましてでございますが、昨年六月の三党合意においては、消費税率の引き上げに当たっては、国民会議の議を経た社会保障制度改革を総合的かつ集中的に推進することを確認するとされておりますが、必ずしも公的年金制度や高齢者医療制度の抜本改革を前提としたものではないと理解をしております。
　いずれにせよ、三党協議の状況や国民会議での議論を踏まえて対応してまいります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　伊東信久議員にお答えをいたします。
　社会保障制度を持続可能なものとすることについてお尋ねがありました。
　政府としては、改革推進法に基づき、安定した財源を確保しつつ、持続可能な社会保障制度の確立を図るため、八月二十一日の設置期限に向けて国民会議で議論を深めるなど、社会保障改革のさらなる具体化に向け、検討を進めていきます。
　改革を進めるに当たっては、少子高齢化の進展や社会保障費の急速な増大など、社会経済の変化への対応が迫られていることから、給付の充実とともに、重点化、効率化についても検討を進め、受益と負担の均衡がとれた持続可能な制度の構築を目指します。
　厚生年金基金制度の改革に関するこれまでの取り組みについてお尋ねがありました。
　厚生年金基金制度については、代行割れ基金の増加など、基金の財政状況の悪化に対応し、二〇〇〇年代初頭から、財政悪化基金の指定制度や、代行部分のない企業年金制度の創設など、さまざまな見直しを行ってきています。
　今回の改正では、厚生年金基金制度全体を縮小させ、他制度への移行を促していくこととしており、その施行を着実に行っていくことにより、国民の老後の所得保障の基盤を揺るぎないものにしていきたいと考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣田村憲久君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　古屋範子議員にお答えをいたします。
　社会保障改革に関する国民の期待と、必要な法制上の措置についてお尋ねがありました。
　社会保障・税一体改革は、社会保障の安定財源確保と財政健全化の同時達成を目指す観点から取り組む改革です。受益と負担の均衡がとれた持続可能な社会保障制度を構築し、暮らしの安心を取り戻すことで国民の期待に応えたいと考えております。
　このため、八月二十一日の設置期限に向けて国民会議で議論を深めるなど、社会保障改革のさらなる具体化に向け、取り組んでいきます。
　また、法制上の措置については、改革推進法の趣旨に沿うよう、国民会議における審議結果に加え、三党協議の状況など、さまざまな状況を踏まえて検討してまいります。
　医療、介護の制度改革についてお尋ねがありました。
　医療、介護の制度改革については、先月二十二日の国民会議において、これまでの議論を一定程度整理した上で、今後、八月の取りまとめに向けてさらに議論することとされたと承知をしています。
　いずれにせよ、地域の実情を踏まえたサービス提供体制の確立が必要と考えています。
　このため、都道府県や市町村がそれぞれの地域のあるべき医療・介護サービスの提供体制の姿を計画として描くとともに、それに応じた入院医療の機能分化、強化や、医療、介護の連携等を図ることができるよう、国民会議における議論等を踏まえ、改革を具体化してまいります。
　現行の年金制度に対する認識についてのお尋ねがありました。
　社会保障・税一体改革の過程においては、これまでの累次の改革により、年金制度が長期的に持続して運営できる仕組みとなっているとの認識を、自民、公明、民主の三党で共有しております。そのことは、当時の国会審議の中で、当時の民主党代表でもある野田総理大臣、岡田副総理からも明確に答弁をいただいております。
　さきの国会では、三党でこの認識を共有した上で、現行の年金制度が抱える課題について三党間での具体的な改革案がまとめられており、年金制度の議論は、この到達点を踏まえて行うべきものと考えています。
　社会保障改革についてお尋ねがありました。
　社会保険方式は、負担の見返りとして受給権を保障することにより、国民の参加意識や権利意識を確保できる仕組みです。
　社会保障制度は、国民が病気や老後といった人生のリスクに対するセーフティーネットであり、社会保障制度改革を進めるに当たっては、改革推進法の規定も踏まえ、社会保障制度の中核として国民の生活を支えてきたこの社会保険制度を基本として、改革を進めてまいります。
　今後の公的年金と私的年金の役割分担等についてお尋ねがありました。
　少子高齢化が進展する中で、国民の老後の所得保障を充実していくためには、公的年金に加え、企業や個人の自助努力による私的年金を充実させていくことは、重要な課題と認識しています。
　このため、企業年金制度については、柔軟で多様な設計ができるよう規制緩和を行うとともに、公的年金と私的年金の役割分担のあり方についても、厚生労働省を中心に検討を行うなど、取り組みを進めていきたいと考えています。
　社会保障に関する教育の推進等についてお尋ねがありました。
　社会保険料や税を負担し、社会保障制度を支え、守っていくのは、全て国民です。その意味で、将来の社会を担う子供たちに制度の意義を教育することは、大変重要であると考えています。
　このため、厚生労働省の有識者検討会において、教育現場で活用する教材のあり方など、社会保障教育の推進について議論を行っております。
　こうした議論の成果を含め、さまざまな形で社会保障制度の意義について国民的理解が深まるよう、引き続き努めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣甘利明君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中島克仁議員にお答えをいたします。
　法案の目的と企業年金制度の将来像についてのお尋ねがありました。
　今回の法案では、特例解散制度の見直しにより代行割れ問題の早期解決を図るとともに、施行日から五年以降は、十分な積立金を持たない基金には、代行資産の保全の観点から、解散命令を出すこととするなど、厚生年金基金制度を全体として縮小していくこととしています。
　一方、代行部分のない他の企業年金制度については、企業や個人の自助努力による私的年金を充実させる観点から、柔軟で多様な設計ができるよう、規制緩和などを進めていきたいと考えています。
　消えた年金問題についてお尋ねがありました。
　第一次安倍内閣において明らかになった五千万件の未統合記録については、全ての年金受給者及び加入者の方々のコンピューターの記録との突合を平成二十年三月までに完了しております。その結果、記録が結びつくと思われる方に対し、ねんきん特別便を送付するなどの取り組みにより、平成二十四年十二月現在で、約二千九百万件の記録が解明されています。
　今後、さらに、一人でも多くの方の記録の回復につなげるためには、国民の皆様が御自身の年金記録を再確認していただく必要があることから、本年一月末より、国民の皆様に幅広い呼びかけを行っているところです。
　引き続き、国民の皆様の御理解と御協力を得られるよう、政府として、年金記録問題にしっかりと取り組んでまいります。
　年金の財政検証における運用利回りの前提と、社会保障改革についてのお尋ねがありました。
　年金に関する平成二十一年財政検証の経済前提については、金融、経済の専門家による検討の場で、長期的な観点から御議論をいただき、客観的に設定されたものと考えています。次期財政検証に向けた議論も、現在、専門家に行っていただいているところであり、これも踏まえて適切に対応したいと考えています。
　社会保障制度改革については、改革推進法に基づき、八月二十一日の設置期限に向けて国民会議で議論を深めるなど、そのさらなる具体化に向け、しっかりと検討を進めていきます。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣田村憲久君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鈴木克昌議員にお答えをいたします。
　一部の厚生年金基金存続の理由と将来の制度のあり方についてのお尋ねがありました。
　厚生年金基金は国の法律に基づく制度であり、法律に沿って適切に運用している基金まで強制的に廃止することは、問題が大きいものと考えます。このため、こうした基金について、他制度への自主的な移行を促しつつ、存続という選択肢を残したものであります。
　一方、今回の法案により、基金の新設は停止し、施行日から五年以降は、十分な積立金を持たない基金には、代行資産の保全の観点から、解散命令を出すこととするなど、厚生年金基金制度は、今後、全体として縮小させ、他制度への移行を促していくこととしています。
　厚生年金基金の解散に伴う職員の雇用の確保についてお尋ねがありました。
　今回の法案では、財政が悪化した基金については、自主解散を基本に、早期の解散を促すこととしていますが、五年間の移行期間を設けております。
　解散後の職員の雇用についても、この期間の中で、従来と同様、各基金や母体企業において対応していただけるものと考えております。
　ＡＩＪ問題のような事案の再発防止についてのお尋ねがありました。
　ＡＩＪ事案については、金融庁において、昨年九月に再発防止策を公表し、順次実施に移すとともに、今国会に、投資一任業者等の不正行為に対する罰則の強化等を含む金融商品取引法等改正法案を提出しております。
　また、厚生労働省において、有識者会議の議論等を踏まえて、昨年九月に基金の資産運用規制を見直し、さらに、昨年十一月からは、社会保障審議会の専門委員会において制度全般の改革の議論を行い、厚生年金保険法等改正法案を提出いたしました。
　政府としては、こうしたことを着実に実施していくことにより、的確に再発防止を図ってまいります。
　今後の企業年金制度のあり方についてお尋ねがありました。
　少子高齢化が進展する中、国民の老後の所得保障を充実していくためには、公的年金に加え、企業や個人の自助努力による私的年金を充実させていくことは重要な課題です。
　このため、確定給付企業年金や確定拠出年金などの既存の制度について規制緩和を行い、各企業の実態に応じて、より柔軟で多様な設計ができる仕組みとしていきたいと考えています。
　第三号被保険者の記録不整合問題への対応についてのお尋ねがありました。
　この問題については、自民党は野党時代から、一貫して、立法による早期の解決が必要との認識で臨んでおりました。一昨年の十一月に民主党政権下で法案が提出されましたが、社会保障・税一体改革関連法案の審議もあり、審議時間がとれないまま、昨年、衆議院解散で廃案になったものと承知しております。
　今般、政府・与党として法案を提出するに当たり、各党にも御理解のいただける内容としつつ、施行のスケジュールを可能な限り早めることとしております。これにより、一刻も早く問題を解決することで責任を果たしていきたいと考えています。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私はここには内閣総理大臣として座っているわけでございまして、国会のことは国会にお任せをしているということでございますが、できる限り円満な形で委員会が開会されることが望ましいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会全体の運営について、これは自民党の国会の責任者が判断したことだろうと、このように思うわけでございまして、これは予算委員会だけではなくて、全体の運営の在り方についての考え方に基づいての与党の判断なんだろうと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、川口順子議員は、議員の立場として中国を訪問しているわけでございまして、世界の外務大臣経験者等々との集まりがあったわけでございますが、その際、川口委員が様々な観点から中国側と議論をするという意義においてその会議に出席をしたのだろうと、このように承知をしているところでございますが、これは外交そのものを、言わば何か交渉事をするということでは全くないわけでございますから、二元外交ということには全く当たらないと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今までの解釈では難しい、今までの解釈では難しいからこそ、今法制懇で議論をしているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　あと、ついでに、川口順子さんの訪中について、二元外交には当たらないということであって、様々な議員の皆さんが議員外交を展開をしておられますから、その観点では私は極めて有意義だったというふうに認識をいたしている、そのことははっきりと申し上げておきたいと思います。
　そして、ただいまの御質問でございますが……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、集団的自衛権について申し上げますと、言わば四分類についてお話をさせていただきました。この四分類について言えば、今までの状況とは随分この環境が、安全保障環境が変わる中において今までの解釈でいいのかという問題意識でございました。
　ですから、例えばミサイルが、北朝鮮がまさに日本に到達できるミサイル、かつ、そこには大量に人々を殺すことのできる大量破壊兵器として認められるようなものを、化学兵器等を載せることができるという中において、これを阻止するためのミサイル防衛というのは過去にはなかった。今まで政府が答弁として重ねてきた時代にはなかった状況が起こっているわけでございまして、そのミサイルを阻止するために米国のイージス艦がそのミサイルに備えている中において、公海上でその米艦を防護するということを我々の方でしないことがいいのかという、そういう問題意識もあるわけでございまして、そのことによってむしろ我が方に大きな甚大な損害がある可能性も当然あるわけでございますし、同時にまた、それが例えばグアムに飛来するということになる場合、撃ち落とせる能力があるのにそれを撃ち落とさなくていいのかという、これは問題意識として当然政治の場で考えなければならない課題であるわけでございまして、だからこそ我々は、この四分類に限るわけではございません、新たな分類についても行う必要があるかどうかということについても含めて、今、安保法制懇によって様々な議論がなされているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨日、川口委員長が私の執務室に来られまして、中国におけるやり取りについての説明をされました。それを伺ったわけでございますが、そもそもその会は、何人かの外務大臣経験者が集まって、国際的な様々な課題について知見を言わば結集して問題の解決に当たっていくというグループでの会議であったわけでございますが、その会議において、楊潔チ氏始め中国側のシンクタンクも入るわけでございまして、この中において尖閣についての議論があるわけでございますが、そこでやはり日本側の主張をしっかりと先方にする、あるいはそのグループの中でも日本側の主張を展開することは極めて重要なことであります。そこで、元々入っている日本のメンバー抜きに、日本抜きに議論が進んでいくということは避けるべきだという御判断だったと、このように思うわけでございますが。
　いずれにせよ、そこで川口委員長が日本側の立場について、その正当性について、尖閣については歴史的にも国際法的にも日本の固有の領土であることはこれは間違いない、これは委員も共有しておられるんだろうと、こう思うわけでございますが、それを中国側だけではなくて各国の有力なオピニオンリーダーにも共有してもらうという意味について、それは有意義であっただろうと、このように思うわけでございます。
　その中において、中国側の考え方等についても議論がなされたわけでございますが、そこで楊潔チ氏も自分の所見を述べられたということでございます。その中身は聞いておりますが、それは外には出さないということになっておりますので、私はここで詳細についてお話しすることは控えさせていただきますが、そういう意味において私は有意義であったのではないかと、このように認識しているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私はそこにいたわけではございませんが、今、有意義であるということについてどちらにしろ御説明をさせていただきたいと、このように思います。（発言する者あり）今、自民党理事はおりませんが、場外から私の発言を封じる下品なやじは是非やめていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　下品なやじはやめていただきたいと思います。
　そこでですね、そこでですね、申し上げますと、つまり……（発言する者あり）もうやめていただきたいというふうに私申し上げているんですが。よろしいですか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこで、楊潔チ元外相が出席する中における、その前に行われたものは楊潔チ元外相が出席をしていないというものであって、そしてその後に行われたものは楊潔チ外相が出席をする中において、バイではない中において、様々な、もちろんバイではないんですが、そこでやはり様々な意見を述べるということは有意義であったんだろうと、このように思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が受けた報告は、この言わば全体を通しての報告を受けているわけでございまして、そして、委員会との兼ね合いについて私は申し上げているわけではなくて、委員長としての出席かどうかについては、これは院の方で判断をしていただくことなんだろうと、このように思うわけでございますが、他方、川口委員が出席をされたその会に楊潔チ元外相も出席をして、これは尖閣についての議論もなされたわけでございますから、そこで川口委員が日本の立場をしっかりと主張するということは私は有意義だったんだろうと、このように認識をしているということを申し上げているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本の立場を主張するということは私は有意義であろうと、このように思うわけでございます。これで、同時に先方が様々な意見を言うわけでございまして、シンクタンクもそこには出席をしていたわけでございますが、その中において、先方の考え方等を披瀝をするわけでございますから、そういうことも含めて私は有意義であったのではないかと、言わばそういう先方の考え方についての披瀝もあるわけでありまして、それに対する当然川口委員の反論もあるわけでございますが、そういう議論をするということ自体も有意義であろうと、こう思ったところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　円高から歴史問題ですか、その与党幹部というのはどなたなんでしょうか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々の金融政策、財政政策に川上委員が同じ考えであるということを表明していただいたことは大変光栄だと、このように思っているところでございますが、我が党の幹事長がどういう発言をされたか、私も詳細については存じ上げませんが、基本的には、幹事長も私と同じ考え方でもって現在の政府の金融政策、財政政策を支援をしていただいていると、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、まさに私が総裁になったから私の考え方に基づいて政策を進めているわけでありまして、基本的には、我が党は総裁を選ぶまではいろんな様々な議論が出されるわけでございますが、総裁を選び、総裁が決まった段階においては全員一致してその政策について協力をし合って進めていくということによって、だんだんじわじわ効果が出てきているのではないかと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　林農林水産大臣も攻めの農政ということを申し上げているわけでございますが、例えば私の地元にもたくさんの農家がございます。中には、今、川上委員が指摘をされたように、山陰ですから、条件が厳しいという中において、営農を継続できないという方々もおられるのは事実でありまして、他方、新たに就農された方々もいるわけでございまして、そういう方々が、言わば耕作放棄地になる可能性のある農地をそういう方々が借り受けて、たくさんの農地を言わば担い手としてしっかりと耕し、管理をしながら収益を上げている方もおられるわけであります。
　もちろん、そう簡単なことではないわけでありますが、しかし、ブランド化に成功した農家もいるわけでございまして、そういう方々がおられるのも事実でありますし、そういう人たちをしっかりと支援をしていくことも、まさにこれは攻めの農政なんだろうと思うわけでありまして、農業という分野を自分たちの情熱と努力によって未来を切り開ける分野にしていくということこそが攻めの農政だろうと、このように考えているわけでありまして、それを放棄をしてしまってはまさに農業の未来はないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ユネスコ憲章前文にうたわれている平和理念は人類普遍の原理であり、我が国は教育、科学及び文化の協力と交流を通じた国際平和と人類共通の福祉を目的とするユネスコと理念を共有をしております。
　以上でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わばこれは相互の、国相互あるいは民族相互でありますが、それらの様々な違いを克服をしていく上においては相互の理解を進めていくということが極めて重要であろうということでありまして、そしてまた、しばしばそのお互いの違いに対する寛容性あるいは認識の不十分さ、理解が及ばないということによって戦争が引き起こされたということでありまして、むしろそうしたものを除去をしていく、お互いの理解を高めていくということが極めて重要であるという、まさにこれは人類普遍の認識であろうと、共通の認識であろうと、このように思っております。
