○内閣総理大臣（安倍晋三君）　田中良生議員にお答えをいたします。
　改革に取り組む決意についてのお尋ねがありました。
　電力システム改革を最後までやり遂げるとともに、ガス事業でも小売を全面自由化し、エネルギー分野の岩盤規制改革を断行します。
　エネルギー市場の垣根を越えた改革を一体的に進め、革新的な技術の導入や異なるサービスの融合など、ダイナミックなイノベーションを生み出すとともに、エネルギー選択の自由度の拡大や料金の最大限の抑制を実現し、我が国の成長につなげていく決意であります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣宮沢洋一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　田嶋要議員にお答えいたします。
　エネルギー環境社会のビジョンについてのお尋ねがありました。
　エネルギー政策を推進していく上で、福島第一原発事故への深い反省を踏まえ、原子力の利用については、いかなる事情より安全性を最優先することは当然であります。
　この安全確保に加え、安定供給、コスト低減、温暖化対策を基本に、中長期のエネルギー需給構造を視野に入れ、今後取り組むべき政策課題と、長期的、総合的かつ計画的なエネルギー政策の方針を、エネルギー基本計画として閣議決定しました。このエネルギー基本計画に沿って、責任のあるエネルギー政策を推進してまいります。
　福島県の原子力災害の影響についてお尋ねがありました。
　福島第一原発事故による避難指示が現在も継続している地域の面積は、約千平方キロメートルとなっています。また、避難指示により故郷に戻れない方々は約八万人、こうした方々を含めた福島県全体の避難者数は約十二万人となっています。福島県から避難した方のうち、借り上げ住宅への入居者も含む応急仮設住宅へ入居している方の入居者数は約十万人となっています。
　福島の一日も早い復興、再生に向け、国が前面に立ち、被災者の方々の心に寄り添いながら、今後とも全力を挙げて取り組んでまいります。
　原発の位置づけについてお尋ねがありました。
　原発依存度は可能な限り低減するというのが基本方針です。他方、原子力は、運転コストが低廉で、変動も少なく、運転時の温室効果ガスの排出がゼロであることから、安全性の確保を大前提に、重要なベースロード電源と位置づけています。ベースロード電源とは電源の特性に着目したものであり、依存度を低減させても何ら変わるものではないことから、両者は矛盾しません。
　原発を含む各電源の比率については、こうした考え方のもと、審議会による専門家の議論を踏まえて、政府として適切に判断していきたいと考えております。
　我が国の省エネルギーの国際的な位置づけについてお尋ねがありました。
　産業構造や気候等が異なる欧州との単純な比較は難しいものの、我が国は、九〇年以後も省エネ努力を続け、現時点でも、欧州主要国と比べても遜色のない世界トップレベルのエネルギー効率を維持していると認識しています。
　他方、これで満足するものではなく、徹底した省エネルギー社会の実現に向けて取り組みを加速してまいります。
　事業者に対する省エネ対策についてお尋ねがありました。
　一定規模以上のエネルギーを使用している事業者に対しては、省エネ法に基づき、エネルギー使用実績を把握するとともに、適切なエネルギー管理を実施するよう求めています。
　また、中小企業に対しては、省エネ設備投資を促すため、平成二十六年度補正予算において低利融資制度や設備投資補助金を措置するなど、きめ細かな支援を実施しているところです。
　省エネルギーの推進は、エネルギーの需給の安定化、事業者のエネルギーコスト削減に直結し、我が国の経済成長の点からも重要であり、政府としても引き続きしっかりと取り組みを進めてまいります。
　家庭部門の省エネについてお尋ねがありました。
　政府としては、家電製品の省エネ水準を消費者にわかりやすく伝えるための表示制度や、電力会社から顧客の電力の使用状況を情報提供する仕組みの導入等の措置を講じ、家庭部門における省エネに向けた動機づけを図るべく、積極的に取り組んでいるところです。
　なお、御指摘の数値目標つきの節電要請については、あくまでも電力需要が増大する夏、冬の電力需給を安定化することを目的に行われてきたものです。この目的に照らして、不必要であるにもかかわらず電力の需要家に負担を与えるのは、適切でないと考えます。
　再生可能エネルギーの導入目標についてお尋ねがありました。
　再生可能エネルギーについては、最大限の導入を進めていくことが政府の基本方針です。
　その導入水準については、エネルギー基本計画において、これまでのエネルギー基本計画を踏まえて示した水準をさらに上回る水準の導入を目指し、ベストミックスの検討に当たっては、これを踏まえることとしています。
　再生可能エネルギーの導入を含む具体的なエネルギーミックスの検討に当たっては、この方針に沿って取りまとめてまいります。
　いわゆるスト規制法についてのお尋ねがありました。
　電気事業については、過去の大規模なストの経緯や、他のインフラを支える重要なインフラであるといった重要性、特殊性に鑑み、国民経済、国民生活に支障が生じないよう、労働関係調整法の規定に加え、正当でない争議行為の未然防止を図る観点から、スト規制法により、電気の正常な供給を停止するなどの行為が禁じられているところです。
　スト規制法のあり方については、厚生労働省の労働政策審議会で議論された結果、電力需給が逼迫し、供給への不安が残っている、電力システム改革の進展と影響は不透明であることから、現時点では存続することでやむを得ないとされました。
　政府としては、スト規制法のあり方について、電力システム改革の進展状況とそれによる業者間の競争環境、労使関係、業務への影響等を十分に検証した上で、今後さらに検討していく必要があると考えています。
　国際連系線についてお尋ねがありました。
　一般論として、国際関係において、隣国との相互依存が高まることは、信頼関係の醸成に一定の寄与をすることは考えられます。
　他方で、国際連系線を通じて電力供給の一部を海外に依存する場合には、外交政策の課題に加え、相手国の政策変更による供給途絶などの懸念や、相手国の緊急時における電力確保や大規模停電の影響が伝播するおそれがあるなど、安定供給上の課題があります。
　したがって、国際連系線については多面的かつ十分な検討が必要であるとの認識に変わりはありません。
　電力、ガスの相互参入と、産業構造を踏まえた制度設計の必要性についてお尋ねがありました。
　既存の電力会社が老朽火力発電所を多く抱える中で、ガス会社は最新鋭のガス火力発電所を活用して参入できるという面もあります。競争上の優位性は一概には言えないものと考えています。
　電気とガスとでは、会社の規模やネットワークの整備状況などに違いがあることから、今回の法案においては、電気については、沖縄電力を除く全ての一般電気事業者を法的分離の対象とする一方、ガスでは、法的分離の対象事業者を、一定規模以上の導管を維持、運用する者に限定している、ガスについては、導管の整備を促すべく、事業者間の導管の接続の協議について国が命令や裁定をできる制度を創設するなど、電気とガスの産業構造の違いを踏まえた制度設計としています。
　天然ガスの利用拡大についてお尋ねがありました。
　今回の法案では、小売を全面自由化するとともに、ガス導管の整備を促進する制度を創設します。新たな事業者の参入や都市ガスの普及により、利用者に多様で魅力的なサービスが各地域で提供されれば、エネファームへの補助などのコージェネレーションシステムの導入支援と相まって、天然ガスの利用拡大につながることが期待されます。
　なお、コージェネレーションの導入水準を含む具体的なエネルギーミックスについては、審議会において専門家による議論がなされているところです。
　検証規定についてお尋ねがありました。
　この改革は、これまで長年続いてきた仕組みを変えるという大変難しい改革であるからこそ、さまざまな課題を検証し、克服しながら進めていく必要があると考えています。
　検証の体制については、審議会などの場で専門家等の知見をいただきながら行うことが考えられますが、具体的には今後検討してまいります。
　課題や懸念があれば、その解消に全力を尽くし、困難を乗り越えていくべきであり、課題があるから法的分離を実施しない、先送りするということではありません。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣宮沢洋一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鈴木義弘議員にお答えをいたします。
　温室効果ガス削減目標についてお尋ねがありました。
　政府として、御指摘のような温室効果ガス削減目標を打ち出す方向を決めた事実はありません。
　また、二〇五〇年までに世界全体の温室効果ガスの排出量を半減するという目標は不変です。
　世界の温暖化対策をリードすることを目指して、ＣＯＰ21に向け、温室効果ガスの排出について、新しい二〇二〇年以降の削減目標と具体的な行動計画をできるだけ早期に策定いたします。
　エネルギーミックスに対する国民の関与のあり方についてお尋ねがありました。
　エネルギーミックスに関し、国民各層に多様な意見があることは承知しています。
　そのため、エネルギーミックスの検討に際しては、国民からの意見の常時募集や各地域におけるシンポジウムの開催などを通じ、国民の意見を伺っているところです。
　そのような取り組みを通じて寄せられた国民からの意見を参考にしつつ、電源ごとのコストの検討結果もお示しした上で、丁寧に検討を進め、現実的かつバランスのとれたエネルギーミックスを取りまとめることとしております。
　エネルギーに関する広報についてのお尋ねがありました。
　議員御指摘のとおり、国民各層に我が国が直面しているエネルギー制約を御理解いただき、需要家側でエネルギー需要を抑制していただくことがますます重要になっております。
　政府としては、こうした事情を国民各層に理解していただくため、エネルギーに関する広報やエネルギー教育を通じたコミュニケーションに一層取り組んでまいります。
　今後のベストミックスの方向性についてお尋ねがありました。
　安全確保を前提として、安定供給、コスト削減、温暖化対策を基本に、各エネルギー源の特性やバランスを十分に考慮しつつ、現実的かつバランスのとれたエネルギーミックスを取りまとめてまいります。
　御指摘のとおり、安定供給の観点からは、エネルギー自給率を確保することは重要です。具体的なエネルギーミックスについては、専門家による審議会の議論を見た上で、政府として適切に判断していきたいと考えております。
　今回の法改正のメリットについてお尋ねがありました。
　今回の法案は、安定供給の確保、電気料金の最大限の抑制、需要家の選択肢や事業者の事業機会の拡大という三つの目的から成る電力システム改革の総仕上げであり、この改革を断行した暁には、国民の皆様にも、新規参入者を含め、エネルギービジネスを手がけるさまざまな事業者にもメリットがあると考えております。
　電気事業法での競争を促す文言についてお尋ねがありました。
　電力システム改革については、昨年の通常国会において、電気の小売分野の競争促進のため、小売全面自由化を行う改正電気事業法が成立したところです。また、今回の法案では、送配電部門の中立性を一層確保することにより、小売電気事業者や発電事業者の競争を促進するための法的分離を措置しております。
　こうした競争を促す措置は、電気事業法の法目的に既に規定されている電気事業の健全な発達を実践するために講じているものであり、法文上、改めて競争の促進を明記する必要はありません。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣宮沢洋一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　國重徹議員にお答えをいたします。
　エネルギー市場における競争の活性化の実現の見通しについてお尋ねがありました。
　競争的なエネルギー市場を目指す政府の方針を踏まえ、製鉄会社や石油会社などによる発電所建設や、ガスと電力の業種を超えた小売の相互乗り入れなど、既にさまざまな計画が動き始めています。
　また、今回の提出法案では、送配電部門、ガス導管部門の分離や、ＬＮＧ基地の第三者利用の促進を措置しており、加えて、発電余力の売買による卸電力市場の活性化や、スマートメーターの導入等の取り組みについても進めることで、市場競争の活性化を進めてまいります。
　総合エネルギー企業の海外展開と政府の支援についてお尋ねがありました。
　我が国の産業は、エネルギーを効率的に活用するための技術やノウハウを蓄積しているにもかかわらず、それらを総合化して国際展開することが少なかったのは事実であります。
　今後は、こうした技術やノウハウを統合化して、世界市場を目指して、高効率火力発電やスマートコミュニティー等のインフラ輸出という形で、トップセールスや金融支援を初め、あらゆる施策を総動員し、官民一体で進めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣宮沢洋一君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　藤野保史議員にお答えをいたします。
　原発再稼働についてお尋ねがありました。
　高浜原発に係る仮処分決定について、国は当事者ではなく、また、あくまでも仮の処分であることから、当事者である事業者の今後の対応を注視していきます。
　その上で申し上げれば、新規制基準は緩やかに過ぎ、合理性を欠くといった福井地裁の仮処分決定の内容については、田中規制委員長から、その判断の前提となる幾つかの点で事実誤認があり、新規制基準や審査内容が十分に理解されていないのではないかとの明快な見解が示されています。
　また、原子力規制委員会として、福井地裁の仮処分決定によって新規制基準を見直す必要性はないとの考えであると承知しています。
　いずれにせよ、原発については、いかなる事情よりも安全性を最優先することとし、原子力規制委員会が科学的、技術的に審査し、世界で最も厳しいレベルの新規制基準に適合すると認めた原発について、その判断を尊重し、再稼働を進めていくのが政府の一貫した方針であります。
　原発事故の収束と原因究明についてのお尋ねがありました。
　世界にも前例のない廃炉・汚染水対策については、技術的難易度が高い取り組みへの財政措置を行うなど、東電任せにせず、国も前面に立って取り組んでいます。
　福島原発事故の原因究明は、国として継続的に取り組むことが重要です。これまでに、国会、政府の事故調査委員会において事故の検証が行われ、報告書が取りまとめられています。さらに、独立した原子力規制委員会が昨年十月に中間報告書を取りまとめるなど、事故原因の技術的解明を進めており、今後も中長期にわたって継続的に取り組んでまいります。
　原子力損害賠償についてお尋ねがありました。
　今後の営業損害の賠償については、東京電力が資源エネルギー庁とともに検討を進めていると承知しております。地元の関係する方々の御意見をよくお聞きして、被害者に寄り添った対応を行うことが重要であると考えています。
　東電についてお尋ねがありました。
　原発の再稼働については、原子力規制委員会が世界で最も厳しいレベルの新規制基準に適合すると認めた原発について、地元の理解を得ながら再稼働を進めていくのが一貫した政府の方針であります。
　東京電力は、福島第一原発の炉の設置者であり、現場に精通し、これまでさまざまな作業に取り組んできていることから、廃炉の実施主体としての責任を引き続きしっかり果たすべきと考えております。
　その上で、御指摘のように、新・総合特別事業計画を抜本的に見直し、東電を破綻処理し、一時国有化することについては、被害者の方々の賠償や、現場で困難な事故収束作業に必死で当たっている関係企業の取引債権が十分支払いできないおそれ、直ちに東電と同等の電力供給を行える体制を確保できなくなるおそれ、海外からの電力調達や権益確保に支障が生じるおそれがあり、福島の再生、エネルギーの安定供給の観点から、適当ではないと考えています。
　また、金融機関に対しては一般担保が付されている私募債方式の縮小、株主に対しては無配当の継続などの形で、協力、責任を求めております。
　将来の原発比率についてお尋ねがありました。
　安全確保を前提として、安定供給、コスト低減、温暖化対策を基本に、各エネルギー源の特性やバランスを十分に配慮しつつ、現実的かつバランスのとれたエネルギーミックスを取りまとめてまいります。
　原発比率を含む具体的な各電源の比率については、審議会において、専門家による議論がなされているところです。審議会による議論を見た上で、政府として適切に判断していきたいと考えております。
　原発に関する制度の検討についてお尋ねがありました。
　エネルギーの特性を考えると、安定供給、コスト、環境負荷、安全性といったあらゆる面ですぐれたエネルギー源はないため、国としては、各エネルギー源の強みが生き、全体として弱みが補完される、柔軟かつ多層的な供給構造を構築する必要があります。
　このため、単に市場に任せるのではなく、原子力に限らず、それぞれ必要な政策措置を講じていかなければなりません。
　こうした考え方のもと、自由化され競争が進展した中での原子力事業の課題やその対応策について、審議会等において幅広い御意見を伺いながら検討を行っているところであり、原発を優遇するとの御指摘は当たりません。
　再生可能エネルギーについてお尋ねがありました。
　政府としましては、徹底した省エネルギーと再生可能エネルギーの最大限の導入を進めつつ、原発依存度を可能な限り低減させるという基本方針に変わりはありません。
　こうした方針のもと、再生可能エネルギーの具体的な導入比率を含むエネルギーミックスについては、現在、専門家による具体的な議論を進めているところです。
　また、固定価格買い取り制度では、二十年間など長期間にわたる電力の買い取りを保証することから、審議会における接続可能量の検証に当たっては、原子力も含め、ベースロード電源の長期的な稼働計画を前提としているものと承知しています。
　したがって、空押さえとの指摘は当たらず、固定価格買い取り制度の趣旨に反するものではないと考えています。
　核燃料サイクルと最終処分等についてのお尋ねがありました。
　日米は、パートナーとして、原子力の平和利用、核不拡散、核セキュリティー確保などを国際的に確保しながら原子力を利用する体制を強化するための重要な役割を担っていると認識しております。
　他方、原発の再稼働については、安全性の確保を大前提として、我が国の国民生活や産業活動、中小・小規模事業者を守るとともに、温室効果ガスを抑制する観点から、また、原発輸出については、福島第一原発の事故の教訓を生かして世界の原子力安全の向上に貢献する観点から重要であると考えており、日米関係のために進めているわけではありません。
　核燃料サイクルについては、六ケ所再処理工場の竣工遅延や「もんじゅ」のトラブルなどが続いてきましたが、このような現状を真摯に受けとめ、問題点を明らかにした上で、直面する問題を一つ一つ解決してまいります。
　高レベル放射性廃棄物の最終処分場については、しっかり確保することが政治の責任です。これまでのやり方を見直して、科学的根拠に基づき国から適地を提示するなど、国が前面に立って取り組みを進めてまいります。
　寡占化への懸念についてお尋ねがありました。
　低廉で安定的なエネルギーの供給を実現するためには、既存事業者や新規参入者、大手や中小といった区別を問わず、活発な競争が行われることが重要です。既に、営業力に強みのあるＬＰガス会社による電力販売への参入や、地域の事業者によるエネルギーの地産地消への取り組みなど、さまざまな計画が動き始めています。
　したがって、改革により、圧倒的な資本力を持つ事業者ばかり優位であると一概には言えないと考えております。
　また、今回の法案では、規制なき独占に陥ることのないよう、市場監視を行う電力・ガス取引監視等委員会を創設するとともに、競争が十分であると確認されるまで、一般家庭向けの電気、ガスの料金について規制を残すこととしています。
　エネルギー市場の垣根を越える一体的な改革により、ダイナミックなイノベーションを生み出し、エネルギー選択の自由度の拡大や料金の最大限の抑制を実現し、我が国の成長につなげていく決意です。
　低廉な天然ガスの確保、ガス導管の整備及び石炭火力発電についてお尋ねがありました。
　ＬＮＧ基地の揚げ地別に価格が異なるのは、契約時の市場環境や購入量の違いなどによるものと考えられます。
　低廉な天然ガスの調達に向けては、米国からのシェールガス、ＬＮＧ輸入の実現や、上流権益の確保等を通じた供給源の多角化、消費国間の連携強化等を通じた買い主側の交渉力の強化に取り組んでいます。
　ガス導管の整備については、今回の法案において、国が導管整備に係る事業者間の協議を命令、裁定できる制度などを創設します。
　なお、石炭火力発電は、安定供給や経済性にすぐれた重要なベースロード電源であり、高効率発電技術の有効利用等により、環境負荷を低減しつつ活用していくこととしています。
　電気・ガス料金に関する情報開示の強化についてのお尋ねがありました。
　電気、ガスの一般家庭向けなどの小売料金については、競争が十分であると確認されるまでの間、経過措置として料金規制が講じられることから、その認可に係る審査過程を通じて情報開示が実施されます。
　御指摘のあった電力の規制料金と自由料金の部門別の収支も、小売料金規制が残る間、引き続き公表されます。
　小売料金規制の撤廃後は、引き続き厳格な市場監視を行うとともに、消費者の立場からどのような情報開示を求めるか、検討してまいります。
　電力・ガス取引監視等委員会についてのお尋ねがありました。
　まず、今般の一連の改革によって、自由な競争が促され、電気・ガス料金の抑制効果が働くことが期待されます。委員会は、こうした競争が行われているかを厳しく監視してまいります。
　また、託送料金や経過措置期間中の小売料金といった規制料金については、委員会が厳格な審査を行い、その審査結果を踏まえて、経済産業大臣が料金の認可を行う仕組みとしています。
　なお、この委員会を三条委員会とし、エネルギー政策の枠組みから離れて市場の監視や料金の規制を行う仕組みとすることは、責任あるエネルギー政策として安定供給確保や再生可能エネルギーの普及などを進めるという観点から、適当ではありません。このため、経済産業大臣直属の八条委員会としています。
　他方で、個々の職務遂行について委員が独立して判断を行うことを法律上明らかにするほか、事業者に対する業務改善勧告の権限を単独で行使できるなど、独立性が十分に確保された組織としています。
　以上であります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　食料の安定供給を将来にわたって確保していくことは国民に対する国家の最も基本的な責務であり、国内農業生産の増大を図り、食料自給率と、そして今御指摘もいただきました食料自給力を共に向上させていくことが重要であると思います。
　先日、閣議決定いたしました新しい食料・農業・農村基本計画においては、農業の成長産業化に向けた改革を進めていくことによって、十年後の食料自給率を、カロリーベースでは現在三九％から四五％に、金額ベースでは現在六五％から七三％に引き上げる目標を設定をしているところであります。さらに、食料安全保障の議論を深める観点から、国内の農地を最大限活用した場合にどこまで供給できるかを表す食料自給力指標を今回新たに示しているところであります。
　この指標については、食用とはならない花や、あるいはカロリーの少ない野菜に代わって、その代わりにお米や芋類を作付けした場合に得られる供給可能なカロリーを栄養バランスも考慮した複数のパターンに分けてお示しをしているということは今お話をしていただいたとおりでございます。これは、まさに食料安全保障の観点から、いざというときに全ての農地を活用して日本人の食を供給していくということであります。
　その際、カロリーだけに注目したもの、あるいは栄養バランス全体を加味したもの等についてお示しをさせていただいているところでございますが、しかし、これは一定の仮定を置いて試算したものであることから、食料自給率のように目標とすることにはなじまないと考えますが、今後の農政を進めていく上で重要なものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　高齢化が進展していく中、国民が安心して介護サービスを利用できるように介護人材を確保することは重要な課題と考えています。
　このため、今回の介護報酬改定では、基本部分は、全体として事業者の安定的な経営に必要な収支差が残るようにしつつ適正化を行う一方、賃金が相対的に低い状況にある介護職員について最重要の課題として確保を図るため、他の報酬とは別枠で一人当たり月額一万二千円相当の処遇改善を実現するための加算を設ける。そして、中重度の要介護者等を受け入れる場合に加算したり、あるいは小規模な地域密着型サービスに手厚い報酬を設定するなどきめ細かく配慮することにより、質の高いサービスを提供する事業者には手厚い報酬が支払われ、一律の引下げとはならないようにしています。
　また、平成二十七年度からは、都道府県に設置した基金を活用し、介護人材の確保に向けた取組を一層進めることとしています。報道によれば、加算分を上回る処遇改善や介護以外の職員の賃上げといった動きもあるとされており、こうした動きが広がっていくことを期待したいと思います。
　引き続き、都道府県等と連携しながら、介護職員の処遇改善に取り組んでいきたい、質の高い介護人材を確保していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二十六年度の補正予算に盛り込んだ地域消費喚起・生活支援型交付金については、本年三月、都道府県、市町村に対し交付決定を行いました。このうち、プレミアム付き商品券事業については三十四の都道府県及び九八％の市町村が域内の消費喚起策として取り組むこととしています。また、四十六道府県及び約二割の市町村が、ふるさと名物商品・旅行券事業を域外からの消費を取り込む施策として取り組むこととしております。
　特徴ある取組として、プレミアム付き商品券としては、複数市町村が財源を持ち寄り共同で商品券を発行、神奈川県南足柄市外五市町など。地元特産品の購入が可能な商品券の発行、これは福井県鯖江市で眼鏡などの商品券を発行しています。（発言する者あり）今現場の状況について御説明しています。などの例があり……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　また、ふるさと名物商品・旅行券としては、地域食材を活用した域内外連携型商品券事業を行っています。三重県で野生の鹿肉やイノシシ肉をみえジビエとして食事や商品購入に利用可能なプレミアム付き商品券を販売をしております。
　地域のイベント、あるいはまた地域スポーツ等と連携などの例もあるわけでありまして……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは山口県下関市でマラソン等のイベント開催の際に市内宿泊を割引価格で提供した、こうした例もあるわけでありまして、こうした例を今まさにテレビで見ている方々に御紹介することによって理解が深まっていくのではないか、このように思うところでございます。
　四月一日に販売を開始した鳥取県の旅行券が即日完売をしたわけでありまして、各地で徐々に事業が本格稼働しつつあり、補助額以上の消費が喚起され、全国津々浦々で大きな景気浮揚効果があることを期待しています。
　今後、政策効果の十分な検証についても各自治体に働きかけていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　民主党政権時代に創設された地域自主戦略交付金については、手続の煩雑さなど様々な問題点が指摘されていたことから、平成二十五年度に廃止をし、地方からの意見を踏まえ、より大きな政策目的にまとめるなど運用改善を図った上で、各省庁の交付金等に移行をいたしました。
　今後も、地方の意見を踏まえた不断の検討を行い、真に地方にとって効果が高く、使い勝手の良い施策の仕組みづくりを推進していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　地方創生に積極的に取り組む小規模な市町村に対し、国家公務員のほか、これは国家公務員だけではありません。御存じですか。（発言する者あり）いや、それをおっしゃらなかったから、今。国家公務員のほか研究者等を派遣する地方創生人材……（発言する者あり）国家公務員のほか研究者等を派遣する地方創生人材支援制度を創設したところであります。派遣される方々は、自らの意思により地域で働くことを選択したものであります。そのことも付け加えておきたいと思います。
　専門知識を生かして、市町村長の補佐役として一定期間働いていただくことになります。本年三月末には派遣者を対象とする激励会を開催をし、私からも、自らの目線で多くの魅力を発見し、そして地域で新たな風を巻き起こしていただくように激励をしたところでございます。
　今までの言わば役所からお願いをするということとは全くこれは違うわけでありまして、まさに地域のために地域の皆さんと一体となって自分の発想を生かしていきたい、自分のキャリアを生かしていきたい、自分の見識を生かしていきたいという、そういう情熱を持って自ら手を挙げていただいているわけであります。
　四月から第一期生として四十八名を派遣したところでありまして、当面、七十名が派遣される予定でありますが、派遣者については、総合戦略の策定や推進の中核的な役割を担うなど、地方創生の担い手として活躍をしていただきたい。もちろん、地域のことを一番よく考えている、あるいは地域のことを思っているのは地域で生活している皆さんでありますが、同時に、外から冷静な目で見たり、あるいは分析をしたり、広い見地から様々な意見を言っていただくことは当然私は必要なんだろうと、そういうものを生かしながら地域の皆さんとともに地域創生に頑張っていただきたいと、このように期待しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　軽減税率と逆進性についての御指摘でございますが、消費税の軽減税率が逆進性対策になるのかという点については、軽減税率制度について様々な御意見がある中で、例えば、昨年、与党税制協議会が行った団体ヒアリングにおいては、痛税感を緩和するといった意見がある一方、高所得者にも恩恵が及ぶのではないかとの懸念もあったということは承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二〇二〇年までに指導的地位に女性が占める割合を三〇％とする目標については、政治分野、行政分野、雇用分野、農林水産分野など、各々の分野において達成を目指すものであります。
　そして、今御指摘の指導的立場に女性が少ないことについては、就業継続年数が短いことや非正規での就業も多いことにより、指導的立場になり得る女性の育成がなされていないことが一つの要因として考えられます。また、子育てなど家庭生活との両立が困難な場合があること、また、ロールモデルとなる女性の管理職が少なく、キャリアプランを描きにくいこと、そしてまた、伝統的な男女の役割分担に関する意識がまだ残っているといった要因も考えられると思います。
　政府としては、指導的地位に就く女性を増やすため、職場での女性の採用、育成、登用を促すとともに、家庭との両立等を推進する必要があると考えています。このため、企業等に女性の採用、登用等の行動計画の策定を義務付ける女性活躍推進法案を今国会に提出しているところでございまして、この早期の成立を目指していきたいと思います。
　また、女性登用に関する情報開示を推進する観点から、有価証券報告書において役員に占める女性比率の掲載を義務付ける内閣府令を今年三月末から施行したところであります。また、職業と家庭との両立を促すため、待機児童解消を始めとする子育てしながら仕事が継続できる環境の整備、育休中の女性の能力開発支援のための助成金の給付、そして長時間労働の抑制や年次有給休暇の取得促進などによるワーク・ライフ・バランスの推進など、できる限りの方策を講じていくこととしておりまして、あらゆる分野で女性が生き生きと活躍する社会の実現を目指していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まで医療費助成の対象疾病を五十六に指定していたわけでございますが、この五十六疾病以外の難病の方々、難病というのは、その病気の原因が分からない中でなかなか治らないという大きな不安を抱えている、かつ政府からもその指定をもらっていないということで大きな不安になっている、何とかしてもらいたいという声が全国から届いておりました。
　そこで、我々、今回、難病対策を充実強化するための新法によって、本年一月に施行されました、五十六から百十に拡大したところでございますが、さらに本年七月を目指して約三百に拡大することとしております。また、小児慢性特定疾病についても、本年一月に新たに百七を追加し、七百四に拡大をいたしました。
　これらの実現に当たりましては、難病患者の方々を始め幅広い御意見を伺ってまいりましたが、それを各地域できめ細かく酌み取った提言を公明党からもいただきました。改めて御礼を申し上げたいと、大いなる後押しになったと考えています。
　また、医療費助成に加えて、多方面からの支援を充実していくことも重要と考えています。このため、データを集約し、治療に役立てるよう調査研究を進める、拠点病院の整備など医療体制の確保を図る、難病相談・支援センターなどを通じ相談支援を充実する、そして、小児慢性特定疾病については、児童が社会性を身に付け将来の自立が促進されるよう支援を強化するといったことに取り組んでいます。
　こうした支援を総合的に進めるため、基本方針を策定し、難病の克服に向けて更に力を尽くしてまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今議員が御指摘になったとおり、トラック輸送は国内の貨物輸送量の九割を担うライフラインであり、経済の好循環、地方創生を実現していく上で極めて重要な産業であると認識をしています。その上におきまして、このライフラインを支えている業界の皆さんには誇りを持って仕事をしていただきたいと思います。
　一方で、トラック運送事業者の九九％は中小企業であり、荷主との関係で弱い立場にあることも事実であります。事業が健全に発展していくためには、長時間労働等の構造的な問題を解決をしていく、そして魅力ある職場へと改善をしていくとともに、燃料費等のコストを適正に転嫁できるよう荷主の理解を求めるなどの取組が求められるものと理解をしています。
　先ほど大臣から答弁があったように、荷主を所管する経済産業省や長時間労働対策を所管する厚生労働省、関係団体などが参画する協議会を今月中を目途に立ち上げるといった取組が進められております。今後とも、こうした場などを活用しながら、関係省庁一体となって取組を進めるようにしてまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨日の答弁については、新たな法制が必要ではないか、辺野古に基地を建設する上においてはと、こういうことでございましたので、現状においては法令にのっとって進めているということを大体趣旨として申し上げたわけでございます。
　確かに、今まで政府として粛々という言葉を使っておりましたので、私もこの答弁の中で、松田公太議員への答弁として言葉を使ったわけでございますが、その言葉が上から目線的な雰囲気があるのでやめてもらいたいということであれば、これはあえて私も使う必要はないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国境離島や防衛施設周辺等における外国人や外国資本による土地の取得に関しては、国家安全保障に関わる重要な問題と認識をしています。現状においては、外国人や外国資本であることのみをもって国家安全保障の観点から土地取得を規制することはできないものと承知をしています。
　このようなことから、一昨年、平成二十五年の十二月でありますが、我が国として初めて策定をいたしました国家安全保障戦略において、「国家安全保障の観点から国境離島、防衛施設周辺等における土地所有の状況把握に努め、土地利用等の在り方について検討する。」と明記をいたしました。
　国家安全保障戦略に従い、これまでの間に、離島に所在する自衛隊施設や主要な防衛施設等百七十か所について、隣接する土地の調査を行ったところでございます。さらに、現在引き続き飛行場施設等九十四か所について調査を進めているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国の安全保障に関わることでございますから、様々な角度から情報の収集をしているところでございますが、現在のところ、そうした米軍基地周辺の土地あるいはまた自衛隊の施設周辺の土地において、テロ活動に関わる準備等について、そういう事象については、我々、現在のところ把握しているわけではございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま委員が御指摘になったような離島、国境離島も含め、こうした離島に対してどのような管理をしていくべきかということについては、先ほど申し上げましたようにＮＳＣにおいても議論をしているところでございまして、そういう問題意識からも調査を始めております。
　政府としては、引き続き国家安全保障戦略に従い関係省庁が連携して所要の調査検討を進めてまいりたいと思いますし、今、儀間委員が御指摘になったような問題意識もしっかりと留意しながら検討を進めていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　法整備に関しましては、今議員が御紹介されましたように、平成二十五年十一月に当時の日本維新の会から、国家安全保障上重要な土地等に係る取引等の規制等に関する法律案が議員立法として提出されたことは承知をしております。
　この法案については、議員立法でございまして、さきの衆院の解散に伴って廃案となっていることから政府としてコメントすることは差し控えたいと思いますが、この問題意識につきましては敬意を表したいと思いますし、自民党としても基本的にこの問題意識は共有しているものと、このように思います。
　いずれにせよ、今後の議員立法につきましては、政党間における話合いも進んでいく、あるいは政党間において協議が行われるかどうかということにつきましても、それぞれの党でまず議論していくことになるのではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私どもの経済政策によって、経済が好循環の中に入りつつあるわけでございます。
　そこで、この経済が成長していく中においてそうした果実をどのように国民の皆様に均てんをしていくかということでございますが、我々、この二年間、消費税も含めまして十二・二兆円税収は増えたわけでございますが、同時に、子供への教育、幼児教育の無償化を進めていく、あるいはまた、高校生の方々への奨学給付金、そして大学生の方々の奨学金、無利子の奨学金、あるいは返し方について新しい選択肢をつくっていく、そして授業料の減免等にもしっかりと力を入れていきたいと、こう思っているところでございます。
　今後、先ほど麻生副総理から答弁もいたしましたが、相続税あるいはまた所得税における最高税率の引上げ等も行っているわけでございまして、こうした形によって言わば利益を上げている人たちから税金をいただき、そしてそれをしっかりとこうした教育等の分野へも支出をしていきたいと、こう思っているところでございます。
　同時に、先ほど表として見せておられましたが、あの例えば家具のニトリという会社がございますが、そこはまさに、こうした中におきまして従業員の給与をベースアップを五千円以上するということも行っているわけでございますし、パートの方々への対応もしているのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、負担能力のある企業には応分の負担をいただく必要があると、こう考えています。我が国においては、一部の企業に税負担が偏っているとの指摘もあることから、そうした状況を改善し、広く負担を分かち合う構造としていくことも必要でありまして、引き続き課税ベースを拡大しつつ税率を引き下げる改革に取り組んでまいりたいと、このように思います。
　こうした成長志向型の改革により企業が収益力を高めれば、継続的な賃上げや下請企業の価格転嫁につながり、ひいては経済の好循環を全国津々浦々に広げていくことにつながるのではないかと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　失業率については現在低水準になっているところでございまして、同時に、有効求人倍率についても二十一年ぶりの高い水準になっておりまして、職を求める人の数よりも人を求める仕事の数の方が多いという状況を一年以上にわたって実現をしているわけでございます。こうした状況をしっかりと維持そして拡大をしていきたいと、こう考えているところでございます。
　失業率については、もちろん更に下げていくように、労働環境が改善をしていくことによって、当然これは賃金にも好影響が出てくるものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政治活動に係る経費の問題は、議員活動、ひいては民主主義の根幹に関わる重要な問題だと思います。
　その在り方については、政治活動に係る費用全体について、金額の多寡、使用の範囲、国民への説明責任など、多角的な観点から総合的に議論すべき問題であるとともに、様々な事情や環境の下にある者が国会議員として活動するための基盤となるものであることに鑑みれば、多数の意見で押し切る性格のものではないと、このように思いますので、こうした課題については国会において各会派で真摯な御議論をいただきたいと、このように思います。
　また、閣僚の給与につきましては、御紹介をいただきましたが、特例による減額がなくなって以降も、引き続き相当する額、閣僚は二割、私は三割を国庫に返納しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、安倍内閣においては、女性が輝く社会を目指して、子育て支援そして女性の再就職支援等を力強く進めているところでございます。あわせて、昨年十月の経済財政諮問会議において、女性の就労拡大を抑制する効果をもたらしている仕組みや慣行等についても、関係大臣に対して女性の活躍に向けて総合的に具体的取組の検討を進めるよう指示したところでございます。
　御指摘の配偶者控除については、配偶者の就労を抑制する効果があるとの指摘がある一方、今お話しになったように、家族の助け合いや家庭における子育てに対する配偶者の貢献を積極的に評価すべきとの指摘もなされています。私といたしましては、こうした様々な立場の御議論をしっかりと受け止めていく必要があると、こう考えておりまして、具体的な制度の在り方については、現在、政府税制調査会の専門家に御議論をいただいておりますが、昨年十一月の論点整理においては、複数の選択肢を示した上で、家族の在り方や働き方に関する国民の価値観に深く関わることから、今後、幅広く丁寧な国民的議論が必要とされているところであります。
　そして、私の考えでございますが、私は家族の価値を大切にしております。自由民主党もそういう党でございます。配偶者控除については、政府税制調査会や党税制調査会において引き続き検討されるものと考えておりますが、家族の在り方や働き方について国民的議論を行いながら、そしてもちろん専業主婦が果たしている、今議員が挙げられたような、そういう重要な役割等も勘案しながら判断していくべき問題であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　社会保障の各制度では所得水準に応じて給付の制限や負担の増減を行う場合がありますが、その際、特定の個人の所得を見るか世帯の所得を見るかは、各制度の趣旨や成り立ちなどによって異なるものと承知をしております。
　児童手当の所得制限については、制度創設以来、世帯の中での主たる生計維持者の所得を基準としておりますが、共働き世帯が過半数となった今日、いただいた御意見も一つの考えであると思います。
　ただ、この場合には、児童手当を支給する対象者の範囲や基準の在り方をどのように考えるか、仮に見直しを行う場合、それにより受給者に相当の変化が生じることをどう考えるか、市町村の事務負担等、多くの検討を要する論点もあると認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　感想としては、大体、大学という性格上こういうことになっているのかなと思いますが、ただ一方、学習指導要領がある中学そして高校においてはしっかりと実施されていると同時に、今委員がおっしゃったように、税金によって賄われているということに鑑みれば、言わば新教育基本法の方針にのっとって正しく実施されるべきではないかと、私はこんな感想を持ったところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政治分野における女性の参画拡大は、政治に多様な民意を反映させるという観点からも大変重要であると考えています。例えば、少子高齢化が急速に進展する中において、子育てなど比較的女性の関心の高い課題についての政策や方針に国民の声を反映させやすくする側面があると認識をしています。
　政治分野への女性の参画と拡大が十分に進んでいない理由として、女性の政治参画を進める機運が十分ではないこと、そして育児等と政治活動の両立が難しい場合があること、伝統的な男女の役割分担に関する意識があること、そしてロールモデルの不足などの指摘がございます。
　昨年の衆議院議員総選挙の結果、我が国における女性の国会議員の割合は一〇・八％から一一・六％、衆議院では八・一から九・五へと上昇したものの、各国と比較すると低い割合にとどまっています。また、地方議員においても徐々にその割合は上昇しつつあるものの、都道府県議会では八・七％、市議会では一二・八％にとどまっています。
　女性が生き生きと輝くことで、様々な価値観が共生する柔軟性と活力ある社会を創造することができます。そのような社会を実現する上において、政策決定過程においても女性が活躍することが重要でありまして、今後、特に地方議会においてもなかなか様々な課題がございまして、自由民主党におきましてももう少し多くの候補者を立てようと努力をしたところでございますが、なかなか手が挙がってこないというのも現実でございまして、今後、自民党において進めておりますそうした地方議員も含めた議員の養成において女性が参加していくように努めていきたいと、このように思っております。
　何が失われたかということについては、最初に申し上げましたような様々な視点がよりしっかりと反映されていくということについては、これはマイナスではないのかと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政治における女性の参画の拡大は、先ほど申し上げましたように、多様な民意を反映させ、国民のニーズに的確に応えていく上でも重要な課題であると認識しておりますが、女性議員の割合について政府として具体的な目標年次や目標割合を設定していくということは困難でございますが、安倍内閣においては、今年も各政党に対して、議員候補者や党役員における女性の割合が高まるよう要請を行ったところでございます。
　自由民主党といたしましては、改造前はいわゆる三役のうち二人は女性でございまして、現在も、政調会長、党の政策責任者は女性でございます。これは、政権与党であった自由民主党時代には女性は三役には一人もいなかったわけでございます。野党時代に小池百合子さんが総務会長に就任したということでございますが、与党になって、言わば政策責任者ということにおいては、与党として実際に政策を実行していく立場の与党の責任者ということになったということで、大きな意義、意味があったのではないかと、こう思います。
　さらに、今回の統一地方選挙や昨年の衆議院総選挙における自民党の公約においても政治の場への女性の更なる参加を促進する旨を盛り込んでいるところでございまして、今後とも、政治の世界においてもより多くの女性の方々に活躍していただくよう、人材の発掘や育成、そして環境の整備に取り組んでいきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども少し申し上げましたが、言わば数値目標を、それぞれこれは政党の考え方でございますから、そこで今政府の立場として数値目標について言及することについては困難であろうと、差し控えた方がいいのではないかと、こう思いますが、それぞれの政党が言わば政党としての考え方を示す意味において、どれぐらいの割合で女性候補者を出していくということを考えていくことは大切でしょうし、そのこと自体を国民にアピールしていくということも必要かもしれないと、このように思うところでございます。
　法律にのっとって今フランスで行っている思い切った制度でございますが、それが日本に当てはまるかどうかというのはまた別の問題なんだろうと思うわけでございますが、いずれにせよ、最初に申し上げましたように、様々な価値観が民意の反映として政策の場で生かされていくことが大切であろうと、このように思うわけでございまして、有権者の半分は女性でございますから、そういう多様性を確保していく上においても、民意の要請を確保していく上においても、各党で努力をしていくことが望まれると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　集団的自衛権を行使する上においては三要件があるわけでございまして、この三要件に合致すれば、集団的自衛権を法令にのっとって行使をしていくことになるわけでございますが、他国の軍隊の指揮権に入るということはございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この一体化しないという考え方については、今までの考え方を踏襲するものであります。言わば、武力行使と一体化しないことによって、それは後方支援であると、武力行使にはならないという考え方は踏襲するわけでございます。その際、我々は、今までの概念である非戦闘地域という概念があったわけでございますが、今まで様々な活動を経験をしてきたわけでございます。そういう経験にのっとった上で、戦闘現場では行わないという考え方を取ることにしたわけでございます。
　具体的には、法制を進め、国会に提出をさせていただいた段階で御議論をいただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、この一体化論について基本的な考えをお話をさせていただきたいと思います。
　我が国の安全の確保や国際社会の平和と安定のために活動する他国の軍隊への支援については、安全保障環境の変化等を踏まえて必要な支援活動を十分に行い得るよう検討をしています。
　我が国が行う支援活動と憲法との関係については、先般の閣議決定において、いわゆる武力の行使との一体化論それ自体は前提とした上で、これは先ほど御説明したとおりでございますが、その議論の積み重ねを踏まえまして、これまでの自衛隊の活動の実経験、そして国際連合の集団安全保障措置の実態等を勘案して検討した結果、他国が現に戦闘を行っている現場、言わば先ほど申し上げました戦闘現場ですね、ではない場所で実施する補給、輸送などの支援活動については、支援内容のいかんを問わず、他国の武力行使と一体化するものではないと判断するに至ったものであります。
　もちろん、万が一、状況の変化が起こった場合、自衛隊が活動している場所が現に戦闘行為を行っている現場となった場合には、直ちに活動を中止又は中断することになります。
　実際に自衛隊が活動する範囲については、このような基本的な考え方に従い、現場の部隊で判断する事項と政府として判断する事項の整理を含め、法案策定作業の中で具体的な基準や手続を十分に検討していくことになります。
　いずれにせよ、先ほど私が答弁したとおり、自衛隊が米国の指揮下に入るということはないということははっきりと申し上げておきたいと、このように思いますし、集団的自衛権の行使を認めている国においても、他国の指揮下に入るということを想定している国というのは、私は今の段階では頭に浮かばないわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　他国のコマンドに入るということについて、例えば韓国の場合、在韓米軍と韓国の間においては、米軍のコマンドの下にあるということがこれは両国の間であらかじめ決まっていることでございますし、また、ＮＡＴＯにおいては、これはそういう枠組みになっておりますが、しかし必ずしも米軍のコマンドの下になるということではないわけでございまして、ＮＡＴＯ司令部の下にこれは運営されていくということでございますが、一般論として、集団的自衛権イコールどこかの国のコマンドに入るということではないということを先ほども申し上げたわけでございます。
　そこで、政府としては、恒久法についてでありますが、昨年七月の閣議決定にのっとり、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、国際社会の平和と安定のために、自衛隊が幅広い支援活動で十分に役割を果たすことができるようにするための法整備を進めることとしています。具体的には、諸外国の軍隊等に対するいわゆる後方支援などの活動を通じ、国際社会の平和及び安全の確保に積極的に寄与していくことを検討しているところでございまして、その際、あらゆる事態に切れ目のない対応を可能とすることが重要であると考えております。
　このような観点からは、具体的な必要性が発生してから改めて立法措置を行うよりも、自衛隊の活動の前提となる法的根拠をあらかじめ定めておく方が、具体的な必要性が発生した後、速やかに派遣準備を行うことが可能になり、閣議決定にある切れ目のない対応が実現できると考えています。また、これにより、平素から各国とも連携した情報収集や教育訓練が可能となり、派遣に先立つ現地調査や各国との調整も迅速に実施できるものと考えています。
　具体的には法整備の内容は現在検討中でありまして、詳細については、与党協議においても御議論をいただきながら引き続き検討していきたいと考えています。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま様々な課題について委員から御指摘をいただきました。そうした課題についても政府としてはしっかりと検討しているということは申し上げておきたいと思います。
　いずれにいたしましても、既に我が国は相当量の使用済燃料を保管しており、原発の再稼働の有無にかかわらず、高レベル放射性廃棄物の最終処分が必要であることからは逃れることはできないわけでありまして、廃棄物を発生させた現世代の責任として、将来世代に負担を先送りしないように最終処分場をしっかり確保することこそ政治の責任であろうと、こう思います。
　最終処分場の選定については、国民や地域の御理解をいただきながら一歩ずつ進めていくことが不可欠であろうと思います。これまでのやり方を見直しをし、科学的根拠に基づき国から適地を提示するなど、国が前面に立って取組を進めていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の参議院の御審議によりまして、政府が今回お諮りをさせていただきました平成二十七年度予算について、国民の皆様に御説明をさせていただく機会をいただいたと。また、質疑を重ねていくことによって、様々な課題、また私どもの取組について明らかになってきたのではないかと、こう思う次第でございます。熱心な御議論に、改めて政府として敬意を表したいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　道徳教育は、子供たちに規範意識や公共の精神、豊かな人間性を育む上で極めて重要なものであり、平成十八年に改正した教育基本法においても、教育の目標として道徳心を培うことを規定したところでございます。
　一方、これまでの道徳教育は、教師の指導力に差があること、他教科に比べ軽視されがちであること、形式的な指導に偏りがちであることなど、多くの課題が指摘をされていました。また、いじめの問題等に起因して尊い命が絶たれるといった痛ましい事案も生じています。こうした状況の下、教育再生実行会議等における検討を踏まえまして、道徳を特別の教科として位置付け、充実を図ることとしたものであります。
　道徳の教科化に当たっては、答えが一つではない問題について、考え、議論する道徳に転換するなど、指導内容や指導方法を改善充実すること、検定教科書を用いてより体系的な指導を行うこと、指導資料の作成や研修の充実により教師の指導力を向上することなどに取り組むこととしています。これらにより、各学校において道徳教育が抜本的に充実されるものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そのときの状況によりますが、これはやはりかばんを忘れたということを認識すれば、そのかばんを駅員さんか誰かに、さっき乗っていた人がこんな人だったけれども、忘れ物ですよといって届けるのではないかと思います。
　かつて、中学校時代だったかな、傘を忘れた人がいて、それを届けて、駅員さんにいい子だと褒められたことを覚えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般の衆議院予算委員会におきまして、これは、かつて北海道教職員組合の違法な献金や教職員の不適切な勤務実態が明らかとなる中で、教職員の服務に関し教育委員会に対し指導、助言、さらには是正の要求や指示をする立場にある文部科学省の大臣政務官が、政務官に在職しながら、教職員の支持を受ける日本民主教育政治連盟の副会長の職に就いていたこと等について指摘をしようとしたところでございますが、私の記憶違いもございまして、正確性を欠く発言をいたしましたことについては遺憾であり、訂正申し上げてきたところでございますが、改めておわび申し上げたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは構図として、その構図が大分同じような構図ではないかということを申し上げたかったところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　神本政務官に関する発言につきましても、言わば記憶の違いがございまして、それにつきましても、今申し上げましたように、遺憾であり、訂正をさせていただいたところでございますが、改めておわびを申し上げたいと思いますし、今後、尊敬する那谷屋議員のお言葉でございますから、しっかりと受け止めていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　改革を進め、意欲ある担い手が新しい作物や販売、加工にチャレンジすることを促していくためには、農業経営の安定に向けたセーフティーネットを整備していくことも重要であると考えています。
　一方で、現在の農業共済制度は、自然災害による収量の減少には対応するが価格低下には対応できない、対象品目は収量を確認できるものに限定され、経営全体をカバーしていないという課題があるため、農業経営全体の収入に着目した収入保険の導入について検討を進めていくことが必要と考えています。
　いずれにいたしましても、これまでの農政改革に加えて、セーフティーネットの整備も進め、若い皆さんにとって魅力ある強い農業、美しく活力ある農村を実現できるようにしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この医療保険制度については、各国の医療制度については、全ての国民を対象にするかあるいは一部の国民のみを対象とするか、あるいは社会保険方式でいくか税方式かなど、その国の成り立ちも含めて様々であると承知をしておりますが、このような制度は、それぞれの社会の成り立ちや国の成り立ち、あるいは文化的な背景等によって発展してきたものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国では、国民皆保険の下、相対的に中位の医療費で世界最高レベルの健康寿命の長さ、乳幼児の死亡率の低さを達成をしています。国際的にも高い評価をいただいていると思います。
　国民相互の支え合いにより、誰でも安心して必要な医療を受けられる国民皆保険を達成してきたところであり、今後も、高齢化が進展する中でも、給付と負担のバランスを取りながら、世界に冠たるこの国民皆保険制度をしっかりと次の世代に引き渡していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本と米国は、そもそも国の成り立ちが違うんだろうと思います。
　日本は、古来から、朝早く起きて田を耕し、そしてあぜや畝を形作って、水を分かち合い、お互いに助け合ってきたという長い歴史があるんだろうと思います。一方、米国は、ネイティブの方々は別ですが、各国から移民がやってきて自分でフロンティアを切り開いていく、自分のことは自分で守っていくという、そういう伝統がある、その代わりチャンスがあると。こういう成り立ちが随分違うんだろうと思います。
　そこで、米国では、社会保障に対して政府に求められる役割が小さく、そして低所得者や高齢者等に対する公的医療保険制度、いわゆるメディケア、メディケードはありますが、市場メカニズムに委ねられている部分が相対的に大きいものと承知をしています。こうしたことから、保険に加入していない無保険者が約四千万人存在をしており、現在、無保険者の減少に向けて改革が行われているものと承知をしているところでございます。
　米国においては、民間の保険に大体これは委ねているわけでございます。そうなりますと、やはり、この保険の中には細かく自分が受けられる治療等々が書いてありますので、そうしたことに対応していくためにも事務手続にも随分お金が掛かっているというふうに私も聞いているわけでございます。これは人生の生き方にも関わってくるわけでございますが、私は、日本においては、今我々がまさに形作っているこの皆保険制度をしっかりと守っていきたいと、こう思う次第でございます。
　言わば米国は、個人の医療費負担は高いわけでありますが、公費が出ているのは、日本と比べれば当然それは公費がカバーしているものが少ないということになるんだろうと。日本の場合は、公費は大きくカバーをしているということになりますが、一人当たりの医療費ということについてはむしろ米国よりも効率的ではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この医療における患者の選択についてでございますが、医者と患者の間には疾病や治療方法に関する知識に大きな格差がございます。情報の非対称性がありますから、患者が医療を自由に選択することには一定の限界があるんだろうと思います。こうした格差をできるだけ縮小し、必要な情報を得た上で適切に選択できるようインフォームド・コンセントやセカンドオピニオンなど、患者への情報提供が適切に行われることは重要と考えています。
　かつては、例えば投薬に対して、それに伴ういわゆる副作用等に対する情報の提供というのは、かつてはほとんど行われていなかったのでありますが、今はそうした情報提供が行われるのは随分常識的になってきた。また、セカンドオピニオンを求めることに、昔は、これ、ずっとお世話になっている先生だからということもあったんですが、今はこれがかなり常識的になってきたのではないかと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　医療制度は、国民皆保険の下、病気となった方を治療し、社会復帰につなげるなど、国民生活の安定と向上を図り、経済成長を支える重要な役割を担っていると思います。また、医療の提供に当たり、地域の雇用を生み出すとともに、革新的なイノベーションなどを通じ、経済成長に大きく貢献し得るものと考えています。
　他方、国民の医療は税や保険料等によって賄われているわけでありまして、今後とも国民皆保険を堅持していくために経済との調和を図ることが必要であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般の患者申出療養は、困難な病気と闘う患者の方々の国内未承認の医薬品等を安全性、有効性を確認しつつ、迅速に使用したいという思いに応えるためであります。今までの仕組みではそれに応え得なかったのでございますが、先進的な医療について、患者の申出を起点として、身近な医療機関で迅速に受けられるようにするものであります。同時に、保険収載に向け実施計画の作成等を求めることとしています。患者団体からは、安全性、有効性や先進的な医療が保険外にとどまることへの懸念が示された経緯もあり、これらにしっかりと配慮する必要があると考えています。
　法案成立後には、施行に向けて、患者の方々を含む関係者の御意見をしっかりと受け止めながら、伺いながら、丁寧に進めていきたい、準備を進めていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘のような痛ましい事件が起こったことは残念の極みであります。
　公営住宅の滞納家賃の徴収に当たっては、入居者の置かれている状況に十分配慮をしながら行うことが重要と認識します。今回の事件を受けて、改めて国土交通省より各自治体に対し、住宅部局と生活保護等を扱う民生部局との間で十分連携して対応するよう徹底を行ったところであります。
　具体的に言えば、家賃の督促の際には、戸別訪問等により入居者の状況を十分に把握をする、やむを得ず家賃を支払えない者に対しては、住宅部局と民生部局の間で情報共有を図りつつ家賃の軽減策を講じる、必要に応じ、滞納者に対し、生活保護など居住安定のための支援策の情報提供を行うなどの対応を行うことを要請したと承知をしています。
　今後も、現場レベルまでこうした趣旨が徹底されるよう、全国の公営住宅管理担当者を集めた研修会などあらゆる機会を活用し、今回のようなケースへの対応策等を広く周知する予定と聞いています。引き続き、国土交通省と厚生労働省が協力をしつつ、各自治体に対し助言を行うようにしてまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　社会不安というか、言わば高い優先順位ということについて言えば、まずは東日本大震災からの復興であろうと。五年目を迎えたわけでありますが、まだ道半ばであり、内閣の総力を挙げていきたいと思います。
　その上で申し上げれば、経済の再生が第一でありまして、経済は国の、国力の源泉でありまして、強い経済なくして財政再建も安定した社会保障も外交上の地位も望めないと思います。将来を見据えれば、人口減少、高齢化の克服が大きな課題であり、その中で、女性活躍を含め、若者、高齢者、難病や障害を持つ方、誰にとってもチャンスのあふれる社会をつくっていきたいと思います。子供たちの可能性を伸ばす教育再生も進めていきますし、その上において、またさらには地方創生も進めていきたいと、こう思いますし、また外交、安全保障の立て直しも欠かせないと、こう考えています。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも、人口が減少している中においてデフレから脱却できないという説すらあったわけでありまして、金融政策においてデフレは脱却できないという説も強かったわけでございますが、まさに私たちの三本の矢の政策によって現在はデフレではないという状況をつくり出すことができたわけでございます。そして、例えば政労使の会議等をやっても、賃金は上がっていかない、こうさんざん批判されていたわけでございますが、昨年、事実、十五年ぶりの高い平均の賃上げを実現したわけでございますし、今年はそれを上回る状況をつくり始めているのが現実でございます。
　先ほど甘利大臣から御説明したように、中長期試算においては、三本の矢の効果が着実に発現し、中期的に成長率が高まっていく経済再生ケースと、足下の潜在成長率並みの堅めの成長率を前提としたベースラインケースの二つのシナリオに基づく試算が示されているということでございますので、楽観的過ぎるとの指摘は当たらないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的には、日米におけるＴＰＰ交渉については最終局面に入っているんだろうと、このように思います。首脳会談においてＴＰＰの個々の事柄に対する交渉を行うということは考えておりませんが、いずれにいたしましても、このＴＰＰについては、人、物、金がアジア太平洋地域を自由に行き交う野心的な試みであり、是非早期の妥結を目指していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　若い皆さんは、将来にわたって例えば年金等の社会保障は大丈夫なんだろうかという不安があるんだろうと思います。若者といっても一概には言えないわけでございますし、自分の将来について自分がしっかりとキャリア形成をしていくことができるかどうかと、そういう不安もあるんだろうと、こう思います。そういう不安に対しては、まさに若者の不安は国の将来を危うくすると、このように思いますので、しっかりと、誰にでもチャンスのある、能力を生かせる社会をつくっていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私がＪＴの社長と会うということについては予定はしておりませんが、ＪＴ株の売却による完全民営化については、葉たばこ農家や小売店への影響等、様々な考慮すべき課題を総合的に判断しつつ検討していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国に憲法上認められるのは、我が国を防衛するためのやむを得ない自衛の措置としての武力の行使のみであります。我が国の武力の行使は武力攻撃事態法や自衛隊法に定める手続の下に行われるということは、もう委員も御承知のとおりなんだろうと思います。
　お尋ねのこの宣戦布告について言えば、現在の国連憲章の下においては、自衛権の行使や国連安保理の決定に基づく行動を別にすれば、武力の行使が一般に禁止されており、伝統的な意味での戦争は認められていません。かつての宣戦布告、すなわち戦争が違法ではないことを前提とした、適法な戦争開始の手続としての宣戦布告に関する伝統的な国際法規については、現在、そのまま適用される余地はなくなっています。したがって、我が国が武力の行使を行う前にこのような意味の宣戦布告を行うことは想定されておりません。
　なお、国連憲章においては、加盟国が自衛権の行使に当たってとった措置は、直ちに安全保障理事会に報告しなければならないとされております。したがって、我が国が武力の行使を行った場合には、直ちに国連安全保障理事会に報告することとなります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、多くの日本人が海外で活躍をし、そしてテロなどの緊急事態に巻き込まれる可能性があることから、領域国の受入れ同意があることを前提に、自衛隊による邦人救出を行い得るよう法整備を行う考えであります。ただし、想定しているのは、あくまでも緊急事態に際して生命、身体の保護を要する個々の邦人を危機から救い出すことが目的でありまして、したがって、本邦又は安全な隣国あるいは当該国内の安全な地域に邦人を移すことができれば、その目的は達せられるものと考えております。
　これを超えて、今委員が言われた趣旨はそういうことなんだろうと思いますが、邦人が多く住む外国の町を外部の攻撃から守るといったことや、あるいは邦人の住む町の治安の維持を図るといったことを行うことは全く考えておりません。また、言うまでもなく、自衛隊による邦人救出は武力の行使を伴うものではなく、あくまでも警察的な行動として行うものであります。救出を行うに当たっての要件や手続など、法整備の具体的内容については現在検討中でございます。
　先ほど委員が御指摘になられた、今まで海外で自衛隊が、言わば隊員が違法な行動を取ったときの法整備についての御指摘がございました。今までは武器の使用について言わばａタイプのみで行ってきたわけでございますが、今後いわゆるｂタイプについて行っていくということについては、御指摘の問題意識を持って検討していきたいと考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　災害救助法に基づく応急仮設住宅の提供期間は原則二年とされておりますが、東日本大震災で設置したものについては、特定非常災害特別措置法に基づき、各県において一年を超えない期間ごとに延長を行うことが可能であり、現在、被災三県において五年目までの延長を行っています。
　更なる期間延長については、各県において復興状況を総合的に勘案した上で延長の可否を判断し、国の同意を得た上で延長することになりますが、政府としては、お住まいになられている皆様の安心にしっかりと沿えるよう、被災自治体と緊密に連携しながら適切に対応していく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、そうした皆様の不安にしっかりと沿えるように、被災自治体とよく相談をしていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょっと私のところには質問の通告がなかったものでございますから、内閣府において、それについてはまた後日お答えをさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自衛隊員の諸君の任務はただ一つでありまして、国民の命と幸せな暮らしを守ることであります。これまでも、我が国有事における任務は文字どおり命懸けのものであります。そして、自衛隊員諸君が命を懸け武器を取る理由もただ一つでありまして、それは任務達成のため、他に手段がないからであります。
　新たな法整備により与えられる任務も、これまで同様、命懸けのものであります。ただし、それはあくまでも国民の命と幸せな暮らしを守り抜くためのものであり、自衛隊員の任務には何ら変更はありません。もとより、自衛隊が幅広い分野で十分に役割を果たしていくためには、国民の理解と支持が不可欠であると考えています。
　このような認識の下、今後とも、自衛隊が担うことになる新たな役割や活動について国民のより一層の御理解を得られるよう、法案を提出した際に丁寧に御説明していきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本はこの十五年間、長く続いたデフレの中で、賃金も上がらず、税収も減少し、社会保障制度などの基盤への不安が国民の中に蔓延してまいりました。
　三本の矢の政策、この三本の矢をまさに堀内さんのように直球勝負でど真ん中に投げ込んできたところでございますが、その結果、もはやデフレではないという状況をつくり出すことに成功したと、こう思っています。有効求人倍率は二十二年ぶりの高水準でありますし、昨年の賃上げは平均二％以上のアップでありまして、過去十五年間で最高となりました。企業の倒産件数でありますが、二十四年ぶりの低水準でありますし、企業の経常利益は過去最高水準になっており、間違いなく経済の好循環は生まれ始めていると言ってもいいと思います。
　一方、消費税率八％への引上げの影響もありまして、景気の回復の実感が地方に暮らす方々や中小・小規模事業者で働く方々に届いていないのも事実でありますし、私たちもそのことは十分に承知をしています。ただ、先日公表されましたＧＤＰ速報では、三四半期ぶりに実質ＧＤＰが前期比プラス成長するなど、景気回復の兆しも見られてきました。また、連合の公表では、本年の賃上げ率は中小も含め昨年の水準を上回る勢いであると認識をしています。下請企業の価格転嫁や支援、協力についても取引条件の改善の動きが出始めていると思います。
　さらに、二十七年度地方財政計画における地方税収は、前年度に比べて約二・五兆円、七％増を見込んでおりまして、特に法人二税については、最も伸びが大きい島根県は三二・四％でありまして、全国で三十三道府県が当初予算において二桁増の収入を見込んでいるということでございまして、地方もだんだん良くなっている。堀内委員の地元山梨県においても、法人二税は二一・八％増であるということも申し上げておきたいと思います。先週、政労使会議を開催しまして、中小・小規模事業者の皆さんにも賃上げに最大限努力をしていただくようお願いをしたところでございます。
　そしてまた、今、堀内委員の方から、私たちが進める雇用政策について、分かりやすくもっと説明をしろということでございました。
　政府が進めている雇用分野の改革は、ワーク・ライフ・バランスを確保する、これが言わば目的の柱であるということは申し上げておきたいと思います。誰もが希望に応じた働き方を選択をし、安心して意欲や能力を発揮できる雇用制度の実現を目指すものであります。このため、正社員化の道を開くための派遣法の改正、そして高度専門職が創造性を存分に発揮できるようにする新たな制度の創設、そして透明で公正、客観的な労働紛争解決システムの検討といった改革を進めています。
　ですから、こうした改革に対して、正社員をゼロにするとか、過労死を拡大するとか、解雇を自由にするといった指摘は全く間違っているということははっきりと申し上げておきたい、このように思います。
　もう少し詳しく説明させていただきますと、労働者派遣法改正については、正社員を希望する方にはその道が開けるようにするとともに、派遣を積極的に選択している方には待遇の改善を図っていきます。
　そして、労働基準法改正案については、時間ではなく成果で評価する新たな制度の創設に当たりまして、健康確保のための措置を企業に義務付ける仕組みを設けることにしています。
　そして、解雇などの労働紛争を解決するシステムについては、国内外の実態に関する調査の結果を踏まえまして、透明かつ公正、客観的な在り方の検討を行うこととしておりまして、むしろ今まで、中小企業あるいは小規模事業者、組合がないような会社で働いている方々は解雇において泣き寝入りをする場合があったんですが、しっかりと透明性、そしてルールを作っていこうということでありまして、安倍内閣としては、こうした取組によって、あらゆる人が生きがいを持って活躍の場を見出すことができる社会を目指していきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　復興の加速化は、安倍政権の最重要課題の一つであります。
　東日本大震災の発災から四年が経過をしました。特に、地震・津波被災地では復興の道筋が見えつつあります。災害公営住宅は、今春には一万戸、そして平成二十七年度末までに二万戸が完成の見込みであります。水産加工施設の八割で業務を再開をし、そして震災前の約七割の農地が復旧しました。住まいの再建やなりわいの再生が着実に進んでいます。また、原子力災害被災地でも復旧が進み、帰還に向けた動きが見え始めてまいりました。やっと希望と未来が見えてきたと言ってもいいと思います。このように、一歩ずつではありますが、復興は確実に新たなステージへと移りつつあると思います。
　集中復興期間の最終年度を迎えましたが、二十七年度において、復興が最大限加速するように、住宅再建の加速化、産業、なりわいの再生、仮設住宅にお住まいの方々や災害公営住宅に移転された方々の心の復興、新たな場所で新たな生活が始まりますから、そういう方々にとってはいろんな不安もあるんだろうと思います。そういう皆さんのお気持ちに寄り添っていくこと、心のケアも大変大切だと思っています。地域や被災者の置かれた状況に即して、市町村とも緊密に連携をしながら必要な支援をきめ細かく行っていく考えであります。
　二十八年度以降も私たちは止まることはいたしません。これが基本的な姿勢でありまして、必要な事業は引き続き実施し、財源も含めて今後その在り方を検討してまいります。二十八年度以降も、被災地の方々の心に寄り添いながら、しっかりと対応していく決意であります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ブエノスアイレスにおけるＩＯＣ総会で、私たちは、スポーツの力、パワー・オブ・スポーツを訴えました。被災地にたくさんのアスリートが足を運んでいただき、そういうアスリートの皆さんがいかに被災地の子供たちに夢や勇気や力を与えたか、そのことをブエノスアイレスで私たちは訴え、東京オリンピックを引き寄せることに成功したのであります。
　先ほど文科大臣は、堀内さんが現役時代活躍していたとき勇気を与えられたという話をしましたが、堀内さんが活躍していた頃、私はアンチ巨人でありまして、堀内さんに私が応援しているチームが痛い目に遭って、本当に憎たらしいピッチャーだなと思いながらも、この人はすごいなと思ったのも事実であります。子供たちをわくわくどきどきさせる力があるのが私はスポーツなんだろうと、こう思っています。
　二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックは、復興五輪として、東日本大震災の被災地の復興の後押しとなり、見事に復興を成し遂げた姿を世界に向けて発信する大会としたいと思います。
　本年二月にＩＯＣに提出した基本計画では、被災地において聖火リレーを行うことを明記いたしました。また、宮城県においてはサッカーの競技を行うこととしています。昨年七月には、被災三県と政府、組織委員会等の関係者による被災地復興支援連絡協議会が設置をされまして、被災三県と連携した取組についての検討を進めています。
　東京大会の開催まで残り五年でありまして、今後、被災地の声を十分伺いながら、引き続きオールジャパンでしっかりと準備していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二〇〇九年以降、二〇一二年末にかけまして為替が大きく円高方向に推移をしていったのは事実でありまして、その中で、二〇一一年以降、輸出数量は大きく減少をしました。その後、安倍政権になってから為替が円安方向に動く中で、輸出金額は二年連続で増加をしております。また、輸出数量においても、二〇一四年は四年ぶりに増加に転じるなど、減少に歯止めが掛かり、緩やかに増加しつつあります。
　さらに、経常収支は八か月連続の黒字が続いておりますし、今、貿易赤字は安倍政権で拡大しているではないかという御質問でございましたが、最近六か月連続で貿易赤字は前年比で縮小を続けています。そして、直近の二月は前年比七五％の減少となっているわけでございまして、輸出につきましては、国際状況やあるいは為替、様々な要因があるのでございますが、その意味におきましても、今しっかりと、総合的に見ましても輸出が増えていく、そういう状況をつくり出しつつあると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変いい質問をしていただいたと思います。
　まず、日本企業が投資先として日本国内と海外のどちらを選択しているのかを把握するには、海外設備投資比率を用いることが適当と考えております。海外設備投資比率は、これは国内と海外の市場の伸びの違いを勘案すれば緩やかに上昇するのが自然ではありますが、民主党政権時代の下、二〇〇九年七―九月期の一二・八％から二〇一二年の十―十二月期の二四・一％へと急激に上昇をしているのは事実であります。
　こうした動きの背景としては、民主党政権の下で、産業界からは円高を始めとするいわゆる六重苦ということが挙げられている中において、国内設備投資は低迷をしている。つまり、国内設備投資と海外への投資、これを比較考量してみることが大変重要であるということを今私は申し上げているわけでありますが、海外設備投資は増加する一方、国内設備投資は低迷したのは事実でありまして、例えば自動車産業では、海外市場向けの現地生産を超えて、円高環境に対応して国内販売用の一部車種について逆輸入を始めました。また、この時期、東芝は半導体や液晶テレビの四工場を閉鎖したというのはもう皆様御承知のとおりであろうと思います。
　一方、安倍政権が発足をして為替が円安方向で推移する中、海外設備投資よりも国内設備投資が増加し始めたわけでありまして、国内回帰の動きも見られます。
　例えば、二〇一三年以降の円安方向への動きを始めとする事業環境が改善をしていく中、まさに直近では日産がこれまで全て現地生産で対応していた北米事業の一部を国内生産に振り分ける、あるいはキヤノンは年内に国内製造比率を四三％から五割以上に引き上げる、そしてパナソニック等の白物家電メーカーが国内市場向け製品の生産を海外から国内に回帰させる事例も出ています。そして、円高期に四つの工場を閉鎖した東芝は、これよく聞いてください、この東芝は新たな半導体の生産ラインの建設に数千億円の投資を国内に行う、これは雇用を生み、まさに国内の景気の好循環を生み出すわけでございます。
　そこで、先ほど民主党政権時代から安倍政権になっても海外設備投資は増えているではないかという表を、グラフを説明されましたが、この民主党政権時代に決断してしまった設備投資は、これは当然その後も続いていくわけですよ、しばらくの間は。半年間は続いていきましたが、しかし、先ほど申し上げましたように、全体としてしっかりと我々安倍政権になってから国内の投資が増えているわけでありまして、ここにこそ私は注目すべきではないのかなと思います。
　安倍政権発足後の半年間も海外設備投資比率は二〇一三年四―六月期に三〇・九％まで上昇が続きましたが、今、それは私が申し上げたとおりでありまして、しかし、その後、企業の設備投資の動きは、急に変化しないことによると考えられますが、実際、二〇一三年半ば以降は頭打ちとなっています。
　大事なことは、今申し上げましたように……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国内設備投資の動きが具体的な形になって現れ、地域の経済の活性化や雇用の下支えに資すること、引き続き国内の事業環境の整備に努め、更なる国内の設備投資につなげてまいりたいと、このように思います。
　今申し上げたとおり、間違いなく安倍政権になって雇用が増え、その結果、有効求人倍率も良くなっているわけですから、数字が示しています。そして、昨年は十五年間で最高の賃上げを実現したじゃないですか。つまり、こうした動きを確実なものにしていきたいと、このように考えております。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　他の国や、あるいは民族、文化に対して、そうした国々あるいは人々に対して憎悪をあおるような、そういうヘイトスピーチは断じてあってはならないし、日本の国内において行われることのないような国にしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員がお話しになったシリアにおける邦人の殺害テロ事件、またチュニジアにおける銃撃テロ事件で浮き彫りになったように、今や全ての国がテロの脅威にさらされている、そういう時代となったと認識をしています。
　したがって、事の本質は、テロのリスクをいかに低くしていくかという点であろうと思います。テロの脅かしに屈するような態度を取れば、テロには効果があると思われ、日本人がテロに巻き込まれる可能性が更に高まっていくものとなると、こう思います。
　カイロでのスピーチに関しては、ＩＳＩＬ自体が一月二十日に公開した動画において、我が国の支援を非軍事的支援であると、これはもう明確にそう認識し、彼らの出しているホームページ等で、あるいは動画等に明確にそのことをアラビア語あるいは英語で表示をしているわけでありますから、私のカイロにおけるスピーチが、人道支援を行っていく、あるいは非軍事支援であるということは明確に理解した上においての行動であろうと、このように思います。
　一千万人以上の難民、避難民のために食糧、医療など命をつなぐための人道支援を表明すること自体がＩＳＩＬに対して刺激的であり、やめるべきだったと考えるのであれば、そのこと自体がまさにテロの脅威を恐れる余りテロリストの思うつぼにはまっていくと、私はそう考えます。
　国際社会は、安保理決議を累次にわたって採択をし、テロと闘う決意を鮮明にしています。この過激主義の流れを何としても止めなければならないわけでありまして、各国から人質を取ってしまえば、テロとしっかりと闘っていくという決意が揺らぐ、あるいは団結が揺らぐ、そして、そういう中で頑張っている穏健派に対する支援すら表明できなくなってしまうという状況をつくれば、まさにテロリストの思うつぼではないでしょうか。
　私は、日本はそうであってはならないと、このように思うわけでありまして、大切なことは、過激主義と最前線で直面している穏健イスラム諸国を日本も国際社会の責任ある一員として支援をしていく、彼らは一人ではない、我々も一緒にいるというメッセージを出し続けていくことではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は中東を訪問し、カイロにおいて言わば政策スピーチを行ったのであります。これは中東世界において注目されるスピーチでありました。そこで、日本は世界の課題にどう立ち向かっていくのか、あるいはどう課題に、解決に向かって貢献をしていくのか、解決に向けて貢献をしていくのか、そのメッセージをしっかりと出していく必要がある、そう考えました。
　そして、ＩＳＩＬこそ今イスラムの人々にとって大きな脅威になっているものはないんだろうと思います。人々を平気で殺し、人々からお金を巻き上げ、生活を塗炭の苦しみの中に突き落としているのはまさにＩＳＩＬであります。そのことに触れない、あるいは彼らに対してどう対応していこうかということを述べない、これこそ私はまさに日本のメッセージをゆがめるものになると、こう思います。
　先ほど私は明確にお答えをしました。人質を取られているからといってそういうスピーチをしない、人質を取られていなければそういうスピーチをするということであれば、人質を取っていればその国の言論を変えることができる。あるいは、まさにＩＳＩＬに対して、ＩＳＩＬの侵食に対して頑張っている、あるいは難民を受け入れるということに対してもＩＳＩＬは脅かしを掛けている。しかし、その脅かしに屈せずに頑張っている国々に対して、私たちもあなたを支援していきますよということをメッセージとして出していくのは私は当然のことであろうと思います。
　それは、たとえ日本人の人質を取ろうとも私たちはそれを曲げることはない、このことによって国際社会はＩＳＩＬの動きを止めることができるのだろうと、この信念は私は変えることはありません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、今、小川さんの発言に民主党から拍手が出たことに唖然といたしました。まさに、日本から人質を取れば日本の意思をくじくことができる、それでいいんだと宣言したようなものなんだろうと、このように思います。
　ヨルダンは空爆に参加し、そしてパイロットを人質として取られた。しかし、彼らは決してＩＳＩＬを非難することはやめていません。空爆は、一時、もちろん作戦上のいろんな理由があったんだろうと思います。しかし、私はヨルダンの国王と会談を行い、しっかりと、このＩＳＩＬこそ、この動きを止めていくことこそ、イスラム穏健派、イスラム諸国の責任であると自分は考えているということをはっきりとおっしゃっておられたわけであります。そういう諸国をこそ私たちは応援していかなければいけない。そのヨルダンに対して、難民を受け入れている、私たちが支援を表明していくということは当然ではないですか。
　では、人質事件が長引いていけば、我々はずっとそういうメッセージを出すことができないということになっていくわけであります。日本はそういう国になっては決してならないわけでありますし、全ての国がもしそういう国になったとしたら、ＩＳＩＬはどんどんどんどんどんどんどんどん彼らの支配地域を増やしていくでしょう。（発言する者あり）場外から汚いやじを飛ばしている人がいますが、我々はそういうやじにも屈するわけにはいかないと思っています。
　大切なことは、しっかりと、我々は国際社会と連携をしながら、このＩＳＩＬ、過激主義の動きを止めていくわけであります。カイロにおけるスピーチのメーンテーマは、中庸こそ最善ということであります。中庸こそ最善というテーマは、イスラムの人たちと共有できる、共有しながらこの考え方を広げていくことによって中東の地域を平和と繁栄の国に、地域にしていきたい、これこそ私のメッセージ、スピーチのメーンテーマであるということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このようなキャラクターやマスコットを用いた地域おこしは多数の例がありますが、埼玉県上尾市のアッピー、そして福島県本宮市のまゆみちゃんのようなマスコット同士の結婚というのは画期的なアイデアではないかと、このように思います。是非、私の地元のこうしたキャラクターも、福島県の方で募りたい、長州は割と嫌われているという側面もございますが、是非お願いをしたいと、こういうふうに思います。
　両市の連携は、東日本大震災への対応において、上尾市が本宮市に緊急消防援助隊を派遣したことに端を発するというふうに伺っています。県境を越えた自治体間の交流を進めることによって人や物の移動を促進することは、地域の活性化につながっていくと思います。
　また、高齢者や障害者が生きがいを持って活躍できる全員参加の社会の実現も、地方創生にとっては大変重要であります。両市のマスコットの結婚といった地域の独自性や創意工夫あふれる話題を題材に障害者が商品開発を行うことは、地方創生の実現においても大いに意義があると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費税率の八％への引上げによる増収分を活用いたしまして、本年一月から、高額療養費制度の見直しと難病、小児慢性特定疾患に関する対策の充実を実施をしています。
　具体的には、高額療養費制度というのは、これは、手術等で医療費、お金がたくさん掛かっても、ある程度の限度額を設けて、それ以上お金を患者さん本人は負担をしなくてもいいという制度でございますが、この制度については、負担の公平性を図る観点から、七十歳未満の所得区分を細分化をいたしまして、所得が相対的に低い方、年収三百七十万円以下の自己負担限度額を引き下げました。
　難病については医療費助成の対象疾病を五十六から百十に拡大をしたところでありまして、更に本年七月を目指し約三百に拡大することとしています。今まで難病の方々の中において、なかなかこの指定が受けられないという中において大変苦しんでいた方々がおられました。その方々に対して今度はしっかりと、そういう皆さんに対しても国として支援をしていくということを明確にしたと思います。
　引き続き制度の周知に努めていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍内閣としては、自助自立を第一に、そして共助、公助を組み合わせ、弱い立場の人にはしっかりと援助の手を差し伸べていく、これが基本的な考え方であります。低所得者の方々の生活に対し、しっかりと目配りをしています。
　平成二十六年度においては、高額療養費制度の見直し等のほか、国民健康保険や後期高齢者医療における低所得者の保険料軽減の拡充、消費税率引上げによる影響を緩和するため簡素な給付措置の実施などを行っています。また、平成二十七年度予算では、低所得者が多い国民健康保険の財政基盤の強化、そして介護保険における低所得者の保険料軽減の拡充、簡素な給付措置の実施、生活保護に至る前の段階にある生活困窮者への相談、就労支援など、包括的な支援などの施策を推進することにしております。
　今後とも、社会保障・税一体改革を進める中で、きめ細やかな対応を進めていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　福島県においては、再生可能エネルギーの推進を復興の柱として位置付け、再生可能エネルギーの導入割合を一〇〇％にするという目標に向けて取組を進めておられると承知をしています。政府としても、こうした取組を全力で支援をしてまいります。
　このため、福島での再生可能エネルギーの導入を特に後押しをする特別な支援を講じています。具体的には、固定価格買取り制度における優先的な接続枠の確保、そして固定価格買取り制度と併用可能な発電設備等の導入支援、さらには東京電力の送変電設備の改修、活用を通じた導入可能量の拡大等の取組を行っています。
　また、福島において再生可能エネルギーの技術を集積をするため、産業技術総合研究所の福島再生可能エネルギー研究所を郡山に開設をし、最先端の研究を行うとともに、地域の企業や大学との連携を進めるなど取組を推進しています。
　引き続き、福島と緊密に連携をしながら、福島における再生可能エネルギー事業について積極的に支援をしてまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府としては、徹底した省エネルギーと再生可能エネルギーの最大限の導入を進めつつ、原発依存度を可能な限り低減させるという基本方針に変わりはありません。我々は、あの福島第一原発の過酷事故からスタートしている、この思いに変わりはないわけでございます。
　再生可能エネルギーは、エネルギーの安全保障の強化や低炭素社会の創出等の観点から重要な電源であります。他方、発電コストが相対的に高いなどの課題は確かにあります。固定価格買取り制度を軸に、技術開発や規制改革等を組み合わせて強力に推進をしています。引き続き、国民負担の抑制と電力の安定供給を確保しながら、再生可能エネルギーの最大限の導入に向けて政府として全力を挙げていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　若松委員にも御協力をいただきまして、安倍内閣の規制改革によって、昨年、夢の水素社会への幕が開きました。世界に先駆けて日本で燃料電池自動車と水素ステーションが商業化をしました。次はセルフ式の水素ステーションを規制改革により実現するなど、水素利用の拡大に全力を挙げていく考えであります。
　さらに、議員御指摘のように、水素を製造段階も含めてＣＯ２を排出しないエネルギー源とすることは極めて有益であり、将来的には再生可能エネルギー等を活用したＣＯ２フリーの水素供給システムを目指してまいります。
　一方、現時点ではコストが高い等の課題があることから、研究開発や実証等に力を入れているところであります。このため、水素社会形成推進基本法のような法律が直ちに必要となる状況にあるとは考えておりませんが、ＣＯ２フリーの水素社会の実現に向けて戦略的かつ着実に取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　委員の御指摘のように、安倍内閣におきましては、行政事業レビューの改善を行いつつ無駄の撲滅に取り組んでまいりました。
　具体的な成果としては、今パネルに掲げていただいているように、内閣の重要施策も聖域とせず見直しを行い、約千億円の無駄削減を実現しました。また、法人向け百七十四基金全てに再点検を求めて、結果、新たに三千億円を超える国庫返納を確保しました。
　行政事業レビューを更なる税金の有効活用や無駄削減につなげていくためには、委員御指摘のように、個別の事業の成果に関する具体的かつ適切な目標を設定し、それが達成されているかについての厳格な点検が行われることが重要であると考えています。このため、先月の行政改革推進会議において、各府省に対し、予算要求に際し定量的な成果目標の設定を徹底するよう求めるなど、自己点検の厳格化のための改善策を取りまとめたところであります。こうした取組も踏まえつつ、個々の事業を厳しく点検し、無駄を排除してまいりたいと思います。
　また、御党から申入れのございました政策評価との連携強化については、これまで以上に政策評価書などのデータを事業の点検に活用することとしまして、基金の定義の明確化については、まさに基金の定義を明確化することにより、今年度から点検対象を拡大をしていきます。いずれも先月の行政改革推進会議において改善を図ることとしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、室井委員の御指摘を伺っていて、私も少し減塩しようという、そんな気持ちになってまいりました。まだ血圧は高くはないんですが、まあ委員会中はちょっと高いかもしれませんが。
　我が国は欧米に比べまして一日当たりの食塩摂取量が高い傾向にあることから、生活習慣病を予防し、健康寿命の延伸を図るため、減塩に向けた取組を進めることは重要と考えています。
　このため、これまで、食塩摂取量の低減に向けた目標を定め幅広く普及啓発を行っていくとともに、減塩に向けて優れた取組を行う企業等を表彰するといったことを実施をしてきておりますが、これらによって、一日当たりの食塩摂取量は徐々に減少する傾向にあると承知をしています。
　今後、そうしたものを法制でやっていくのか、あるいは、今までのこうした減塩を進めていく、企業も巻き込んで国民運動的に進めていくことをパワーアップしていくのかということについてはまた議論をしていきたいと、こう思うのでございますが、まずは今後、目標の達成に向けて、厚生労働大臣の下、こうした動きを加速していくとともに、一人一人の健康指導の中で食生活の改善に関する指導を強化するなど、幅広く施策を展開することによって国民の健康長寿につなげるよう努力をしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰについては、もう申し上げるまでもございませんが、成長著しいアジア太平洋地域に人と物と資本が、お金が自由に行き交う大きな一つの経済圏を構築していくという野心的な試みであります。
　交渉は最終局面でありまして、早期妥結に向けまして交渉に全力を挙げて取り組んでいるところでございます。日米間に係る協議についてはまだ多くの課題が残っておりまして、現在まさに着地点を探っているところでございまして、訪米に合わせて必要のない妥協をすることは、当然それはないということははっきりと申し上げておきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、農業について申し上げますと、我が国の農業の活性化は待ったなしの課題でありまして、安倍内閣では、農地集積バンクの創設、輸出促進や六次産業化の推進など、農政全般にわたる抜本的な改革を進めているところであります。
　ちょうど昨日も全中の萬歳会長が官邸を訪問されまして、全中の幹部の皆様と和やかに歓談をさせていただいたところでございますが、農村、農業の所得を増やしていく、この目的は同じですねと、若い皆さんが農業という分野を成長産業と思って新たに参入してくるような、そういう農業にしていきましょうということを誓い合ったところでございますが、今般、意欲ある農業の担い手が活躍しやすい環境となるよう、農協、農業委員会、農業生産法人の三つの改革を一体的に行うこととしております。
　特に、農協改革については、マスコミ報道では現行の全中制度の廃止といったことのみが強調されていますが、中身について申し上げますと、地域農協について農業者のメリットが最優先されるよう理事の過半数を認定農業者などにすると。そしてまた、連合会、中央会について地域農協をサポートする観点から見直しをし、全中は一般社団法人として、全中監査の義務付けも廃止します。そういった農協システム全体の見直しを行うこととしております。
　これによって、意欲ある……（発言する者あり）あと簡潔に申し上げます。
　これによって、意欲ある担い手と地域農協が力を合わせて創意工夫を発揮をして、企業と連携した加工品の開発、地域ブランドの確立、新たな需要を開拓するための輸出への取組など、自由な経済活動を行うことにより農業者の所得向上に全力投球できるようにしていきたいと思います。
　こうした改革を進め、消費者ニーズに応えた強い農業をつくり上げていけば、農業の可能性は広がり、農業の所得も増えていくものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の農協改革は、意欲ある担い手と地域農協が力を合わせ、創意工夫を発揮して、企業と連携した加工品の開発、地域ブランドの確立など、自由な経済活動を行うことにより農業者の所得向上に全力投球できるようにするため行うものであります。こうした改革は、地域農協自らが改革に取り組むことを前提とするものであり、自主自立、組合員による民主的管理などの協同組合原則にも合致するものと考えております。
　現在、農家の平均年齢は六十六歳を超えているわけでありますから、まさに、我々、農業をしっかりと大切なものとして支援していくためにもこの改革は避けて通れないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本の安全保障をめぐる様々な課題については、当然これは国の責任としてその課題に取り組んでいかなければなりません。
　その上において、例えば米軍基地をどこに置くのか。自衛隊の基地も同じことでございます。そうした基地を置く上において、その基地周辺の人々が、例えば飛行場であれば騒音の問題があります。そうしたことも踏まえながら、もちろん地元の意見を無視するとかいうことではないわけでございますが、安全保障については、この政策、基本的な政策については国が責任を負うというのは当然のことであろうと、こう思うわけでございます。
　その中において、国全体において安全保障上必要という中において基地を建設していく上において、地元の皆様の説得、説明を行いながら進めていかなければならないと、このように考えておりますが、もちろんこれは責任は政府が負うのは当然のことであろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安全保障は国政の当然最重要事項の一つであろうと、このように思います。
　そこで、例えば普天間基地の移設、辺野古への移設については、住宅地の真ん中にある普天間基地の固定化は断固としてこれは避けなければならない、これは共通認識なんだろうと思うわけでございます。その中において、果たして県外が可能かということで、例えば民主党政権でずっとこれは検討したそうでありますが、結局それは他に選択肢はなかったという結論も出ています。もちろん、その前に自民党政権時代にも、自民党・公明党連立政権時代にも検討を重ねてきた結果、辺野古への移転ということが決まったのでございます。
　しかし、当然、国の責任において沖縄全体の負担を軽減をしていくために、普天間の三つの機能のうち一つ、これは空中給油機十五機全部は、これは岩国に移転をしていくことになるわけでございます。国全体を見ながら、そうした地域におきましても説得をし、移転を受け入れていただいた。そして、緊急時の利用も辺野古では行わないわけでございますし、そしてさらに、オスプレイの運用についてもなるべく訓練等は県外でということで、様々な場所でお願いをしているところでございます。
　まさに、こうしたことは国にしかできないのは当然のことであろうと。そもそも安全保障政策について、国民の命を守っていく、領土、領海、領空をしっかりと守っていく、国益を守っていくのは国の責任であることは言うまでもないと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、政府として、まさに行政の責任として、当然、もちろん国会にも様々なそのための法律を作る際には御議論をいただきますが、行政の責任として、国民の命と幸せな暮らし、領土、領海を守っていくというのが政府の責任であります。そして、日米同盟の中において条約上の義務を果たしていくのもこれは行政でございます。
　その中において、これは橋本政権のときに日米で合意をしたことでございます。この合意にのっとってまさに普天間の移設をしていく、それは辺野古に移設をしていくということで合意をしたわけでございます。これが残念ながら十六年間動かなかった。しかし、その動かないものを安倍政権においてしっかりと、日米同盟の機能を強化をしていく、地域の安全保障環境が厳しくなる中において同盟の能力を向上させていくという観点からも、あるいは、実際にこれは嘉手納以南の基地の米軍用地の返還を進めていくためにもそういう判断をしたわけでございます。
　そして、一日も早く普天間の危険を除去しなければならないという観点から今工事等を進めているのでございますが、既にある法令にのっとってこれは粛々と進めているわけでございますので、これに上乗せして法律を作っていく必要は私はないのではないかと、このように思っているところでございます。
　その上において、住民投票等のお話がございましたが、一般的に、住民投票は多様な住民ニーズをより適切に地方公共団体の行政運営に反映させるために住民の意思を把握する手法として代表民主制を補完するものであると考えております。一方、住民投票の制度化については、住民投票の対象とすべき事項、選挙で選ばれた長や議会の権限との関係、投票結果の拘束力の在り方等、種々の論点があり慎重な検討が必要と考えているところでございますが、繰り返しになりますが、言わばこの辺野古への移転については、これは今申し上げましたような本来の住民投票の目的とは異なるのではないかと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府は、日本は議院内閣制でありまして、国会によって私は首班指名をされ、行政権を今行使をしているわけであります。国民の幸せを守っていく、生活を向上していくためにこの行政権を活用しているのでございますが、当然それは法律にのっとって、憲法があり、そしてその上において法律にのっとって行政権を行使していくのは当然のことであろうと、このように思うわけでございます。そして同時に、もし政府が行おうとする政策について法令が必要であれば当然法律を作っていく、国会の議決を得て法令ができれば、その法令に従って政府は行政権を行使をしていくということではないかと、こう思うわけでございます。
　議院内閣制でありますから、当然、政府と与党は一体でございます。そして、政府が行った行政に対する評価は選挙において国民から御判断をいただくということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず申し上げておきますが、テロ特措法にしてもイラク特措法にしても、あの特措法がなければ政府は自衛隊を送ることはできません。あの法律がなければできないわけでございますので、政府として閣法として提出をさせていただき、国会で御審議をいただき法律となったわけでありまして、あの法律にのっとって自衛隊は活動しているわけでございます。
　そして、この普天間の辺野古への移設でございますが、我々、現行法にのっとって、今までもそうでございますが、のっとって行ってきたわけでございます。その上において、どういう法律を出すのも、これはまさに立法府の決めることでございますから、松田委員が必要だと考えられればお出しになって、国会で御議論をいただくということではないか。内閣として、政府として法律を出す必要はないと、こう考えているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどは地方自治に関わることでございますから高市大臣が答弁をいたしたわけでありますが、四十一条はそうではございませんので私が申し上げますが、四十一条は、「国会は、国権の最高機関であつて、国の唯一の立法機関である。」ということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在、日本は、日本全体としては人口の減少、そして地方においてはまさに地方が消滅をしていくという、そういう大きな危機感が国民にはあるわけでございます。こうした危機感をしっかりと共有をしながら、今こそ、今まで累次にわたる政策を打ってきましたが、そうした政策とは次元の異なるものを国民みんなで地域と一体となって進めていかなければもう日本の未来はないんだとの思いで、この地方創生、これはもう国民運動的に展開をしていきたいと、こう考えているところであります。
　これまでの地方活性化策では、府省ごとの縦割り構造であるということ、そして全国一律の手法を取っているということ、あるいは効果検証を伴わない、とにかくやってみようということでそのままであったということであります。地域に浸透しない表面的な施策があるということ、あるいはまた短期的な成果を求めるということもあったと思います。
　このため、今回は国の示す枠組みに一律に当てはめるという手法はやめまして、自立を目指す地方の主体的な取組を国が強力に後押しをしていくと、こういう基本的な姿勢といたしました。また、全ての政策に具体的な成果目標を設定をしまして、国、地方とも徹底した効果検証を行っていきます。十分な成果が出るまで粘り強く施策を実施してまいりたいと思います。
　また、地方創生の取組によって、全国一律ではなくて、地方自らが地域資源を掘り起こして活用することによって個性あふれる地域社会をつくっていく。今までは、国が全体のあるべき地域像的な形で一律に政策をぽんと出して、それを受け取って、国が示したメニューの中でこれをじゃやりましょうということでやってきたのでございますが、まさに地方自らがしっかりと想像力、イマジネーションを生かしながら、地域の未来をこういうふうにつくっていきたい、自分たちの地域はこういう地域にしていきたいという個性あふれる地域をつくっていかなければならないと、このように思います。
　また、外部人材の取り込みや国内外の市場との積極的なつながりによって、活力ある地域経済を実現していきたいと思います。地域はどうしても地域に住む人たちだけで行おうとします。もちろん、地域のことを一番よく考えている、あるいは思っているのは地域に住む皆さんです。しかし同時に、地域が伸びていくためにはやっぱり人材も必要であります。そういう刺激的な人材を地域が得ることによってその人材を活用していく。例えば、日本も明治期にはお雇い外国人として海外から人材が来ました。そうしたこともしっかりと行っていきたいと思います。そして、海外の市場とも地方が直接つながっていくということも大切なんだろうと思います。
　そしてまた、東京圏は世界に開かれた国際都市へ発展することを目指すこととしているということでございます。特に地方においては、地方に住む方々が情熱を持って地域に仕事をつくり、仕事が地方への人の流れをつくり、町に活力を生み出すという好循環を実現し、若者を引き付ける地方をつくり上げていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさにこの地方創生というネーミングに恥じないように我々結果を出していきたいと。若い皆さんが地域で、地域を発展させていくために頑張っていこう、活力を俺たちが引き出していくんだ、そういう地域創生を進めていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　様々な評価があるんだろうと思いますし、それぞれ女性の皆さんもライフスタイル、自分の生き方が違うんだろうと思います。
　しかし、この二年間で八十万人の方々が仕事という面においては新たに仕事を始めています。八十万人の方、今まで仕事をしていなかった方が、女性が増えてきた。そしてまた、言わば上場企業において六年間で九十人役員が増えましたが、安倍政権、二年間で倍の百八十人増えています。
　しかし、そういう結果というのはそういう方々しか分からないわけでございまして、ですから、意欲を持っている女性の皆さんにしっかりと伝わるようにしていきたいし、また、これは働かなければならないということではもちろんありません、家庭におられる方々も、家庭において自分は子育て頑張りたいという皆さんにもしっかりと応援をしていきます。
　その上において、例えば子ども・子育て支援新制度はスタートしました。消費税の引上げは一年半先延ばしをしたのでございますが、これはスタートしているところでございます。仕事でしっかりと頑張っていきたいというところにおいては、各企業においてしっかりと努力目標もできてきたわけでございます。大きな変化ではないのかと、こう思っているところでございますし、また、国際社会からは我々のこの女性政策は注目を浴びているのではないかと、このように思っておりますが、しかし、直ちに皆さんが良かったという結果というのは政治の世界においてはそう簡単に出るものではないと、粘り強くこの政策を進めていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　平成二十二年に策定された第三次男女共同参画基本計画を踏まえ、政府では、その翌年、海外におけるジェンダー予算の実施状況等の調査を行ったところであります。全ての女性が輝く社会の実現に向けまして、女性活躍推進のための施策を充実させることは大変重要であります。一方で、いわゆるジェンダー予算の手法はまだ確立したものはないと認識をしておりまして、更に政府内で検討してまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘のように、育児と介護を同時に一人の女性が担うという場合があるといった問題も含めまして、女性が置かれた状況は多様でございます。各種の状況に応じて、女性が個性と能力を十分に発揮できることができる社会をつくっていかなければならないと考えております。その中において、予算を編成する際に、そういう女性一人一人に着目をしながら、その女性のためにどのような予算的な配分が行われているのかという視点から予算全体を見ていくという考え方も重要な一つの視点だろうと、このようには思います。
　現在、私を本部長として全閣僚から成るすべての女性が輝く社会づくり本部をつくりまして、この下で、全ての子育て家庭への支援の充実や介護を必要とする家庭等を支えていく女性の負担軽減など、様々な状況に置かれた女性を応援する政策を政府一丸となって検討、推進をしていきたいと、このように思います。
　今後とも、社会情勢の変化の中で新たに生じる問題にも横断的に取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　戦後五十年には村山談話、戦後六十年には小泉談話が出されています。安倍内閣としては、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでおり、今後も引き継いでいく考えであります。
　戦後七十年の談話はそれを前提として作成するものであります。その上で、新たな談話の内容については、さきの大戦への反省、戦後の平和国家としての歩み、今後日本としてアジア太平洋地域や世界のために更にどのような貢献を果たしていくべきか、次の八十年、九十年、百年に向けて日本はどのような国になることを目指すのかといった点について、世界に発信できるようなものを英知を結集して書き込んでいく考えでございます。
　まずは、先般発足をした二十一世紀構想懇談会において、二十一世紀の世界の在り方、その中で日本が果たすべき役割等について大いに議論していただき、幅広い有識者の方々から様々な御意見を伺った上で、政府として新たな談話について検討していきたいと考えています。
　そして、今委員がおっしゃった、村山談話について踏襲するかということにつきましては、今私が申し上げたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日中政府間で一致した四項目には、日中間の四つの基本文書の諸原則と精神を遵守する旨が書かれているわけでありまして、今引かれましたのは、これは小渕総理のときの日中共同宣言でございます。当然、これは両国間によって出された共同宣言であると、このように認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、それを踏まえているということでございます。政府としては、当然、日中のその共同宣言を踏まえているということを今申し上げているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そのパネルについて申し上げれば、国民の不安を表しているのではなくて、国民の不安をあおっているのだろうと、このように思います。
　政府としては、海外における活動を含め、自衛隊の活動に関しては、関連する情報を国民や国会の皆様に適切に公開し、その御理解を得ていくことは極めて重要と考えております。
　かかる観点から、先般、与党で取りまとめられた安全保障整備の具体的な方向性についてにおける方針の一つといたしまして、自衛隊の海外における活動への参加に当たっては、国民の理解が得られるよう、国会の関与等の民主的統制が確保されることとされました。政府としても、自衛隊の活動に関連する情報を可能な限り適切に公開をしていく考えであります。
　そして、安全保障関連の情報に関し、国会から政府に対し特定秘密の提供を求められた場合には、特定秘密保護法に従い、それぞれの行政機関の長が個別具体的に判断することとなります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自衛隊派遣について今委員はざくっと言っておられますが、この安保法制におきましてはグレーゾーンも含みますし、あるいは国連のＰＫＯ活動に関わることもございます。そしてまた、後方支援活動に関わることもございます。そうしたことを一緒くたに言っておられるわけでございますが、いずれにいたしましても、今進めております安保法制については国会で御議論をいただきたいと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いずれにいたしましても、法律ができ次第、提出をさせていただきたいと思います。そして、それぞれの自衛隊の行動に関わることについて御議論をいただければと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自衛隊が様々な任務を十全に果たしていく上においては、国民の理解と支持が不可欠であると思います。そのためにも、自衛隊の活動に対する民主的な統制が適切に確保されることが重要であると考えています。そのような観点から、集団的自衛権の行使など憲法上許容される武力の行使を行うために自衛隊に出動を命ずるに際して、また我が国の平和及び安全に重要な影響を与える事態への対応や国際平和協力活動などについては国会の関与が重要であると考えています。
　具体的な関与の在り方については、武力の行使を含むものであるかどうか、そして国民の権利義務に直接関係あるものであるかどうか、迅速な対応が必要なものであるかどうか等を、それぞれの活動の内容、趣旨、目的等を踏まえて検討していく必要があると考えています。
　法整備の具体的内容についてはまだ検討中でありますが、先般与党から示された方向性に即して引き続き検討を深め、国会の関与が適切に確保されるよう法案化作業を進めていく考えであります。
