限られた会期の中で議論を深め、議論が熟された段階において採決をするというのは当然のことであろうと思います。そして、その発言については、全体の文脈を私は承知しておりませんので何ともコメントのしようがないということでございますが、いずれにいたしましても、しっかりと御議論をいただき、議論が定まってくる、あるいは熟してきた段階においては御採決をいただきたいというのが政府の立場でございます。委員会の運営はまさにこの委員会でお決めになることでございますので、我々政府としては、委員会の運営に全てを委ねているところでございます。今大臣がお答えしたように、この文書の文責は農林水産省であり、そして調査を行ったのも農林水産省だということでございます。これは、それ一枚だけをお渡ししたんですか、そのとき。（今井委員「そうです」と呼ぶ）　今後は、文責、日付等、しっかりと書くように指導したいと思います。ちょっとよく意味がわからないんですが、再交渉をしなくても……（福島委員「しなくても、ＴＰＰ協定の中身を変えることができる」と呼ぶ）再交渉をしなくても、ＴＰＰの中身をですか。中身を我が方に有利にですか。（福島委員「どちらに有利かわからない」と呼ぶ）　基本的には、今、各国がまさに批准に当たろうという微妙な時期でありますが、まさに交渉によって得た結果が全てであり、我々の基本的な立場は、もう再交渉はしない。これは、十二カ国が加盟した、十二カ国によってつくり上げられているガラス細工のようなものでありますから、それを、例えば日米で再交渉したとしても、日豪にもかかわってきますし、他の国々ともそれぞれかかわってきて、これをまた一からやり直しということになるわけでございまして、これは、日本のみならず、豪州も、例えばニュージーランドも、再交渉はしないということは私に明確に述べていたところでございます。今、福島委員が言われたようなそういう人物がいるということについては、私は寡聞にして存じ上げないところでございます。このＴＰＰが批准された後、我々がさらに譲歩を重ねるということはないわけでありまして、いわば再交渉しなければ我々に譲歩するという義務は生じないわけでありますから、そこで、再交渉しないということは明確にもう既に外に対して私も申し上げているわけでありますし、米側にも通告をしているところでございまして、再交渉はしない、よって新たな譲歩が生まれるということはないということでございます。このＴＰＰ交渉が終わって、彼らが再交渉してくれ、だめだよ、だったら、おまえ、これをやれということはないということは明確に申し上げておきたいと思います。しかし、交渉は、日米でございますから、それは当然、さまざまな交渉をするわけでありまして、そこでそれぞれ適切な判断はしていきたい、こう考えております。適切に判断するというのは、ＴＰＰにかかわるさまざまな事柄についての交渉において、我々が適切に判断して決めていくということではなくて、先ほどの文脈では、日米間にはさまざまな交渉がございますから、さまざまな交渉に影響を与えるということは、ＴＰＰの決めたこと、あるいはそれを変更しろという要求に対応するために、ＴＰＰによって他の交渉に影響を与えることはないということは明確に申し上げておきたいと思います。その上において、これは日本だけが利益を得るものではなくて、米国もＴＰＰに入る、全ての国々がこの自由貿易圏をつくることによって利益を上げるわけでありますから、大局的な観点から判断してもらいたいということであって、日本が米国に、まさに自分たちが批准しなければこれは発効しないんだからということでおどかされるような立場には全くなってはいないということは当然のことであろう、我々は我々の責務としてこの批准を行い、米国はしっかりとその責務を果たしていただきたい、こう思っているところでございますし、彼らがその責務を果たす上においても、日本がリーダーシップをとって、しっかりと国会で議論し、批准していくことがベストであろう、こう考えているわけでございます。選挙の分析については、今それを行う立場ではございませんが、いずれにせよ、新潟県において我が党が支援した候補者が敗れた、このことは真摯に受けとめなければならない、このように思っておりますし、いずれにせよ、新たな県政がスタートしていく上において、新潟県に我々は協力をしていきたい、このように思っております。肥育ホルモンについては、先ほど松本大臣の方から一部お答えはしているんですが、国際基準などを踏まえ、科学的評価に基づき食品中の残留基準を定めておりまして、基準以内でなければ食品の流通は認められません。これはＴＰＰ協定によって変更されることはないわけでありまして、食品の安全性は確保されていると考えます。食品の表示は、食品を選択する際の重要な判断材料となるわけでありまして、消費者が求める情報が適切に表示されることで、その表示を見ながら消費者の皆さんが選んでいくということになるわけでありますから、安心して食品が購入できるわけであります。一方、表示の義務づけに当たっては、先ほど答弁させていただきましたように、過剰規制とならないよう、ＷＴＯ協定など国際基準との整合性、あるいは肥育ホルモンが最終製品に残らない場合に表示を求めることの実効性でございますが、この成長ホルモンやラクトパミンは、食品添加物とは違って、牛が生きているときに与えられるものでありまして、これは、例えば八日間与えても、十日間与えなければ代謝で全部排出されてしまって、検出限界を下回ることになっていきます。いずれにせよ、これはさまざまな議論があるわけでございまして、そうしたことにも留意していく必要があるんだろうと思います。食品表示制度が消費者にとって食品を自主的かつ合理的に選択する機会の確保に資する制度となるよう、引き続き適正に運用してまいりたいと思います。まさに我々は、このＴＰＰによってこれから新たに食品の安全における制度を変えることはないということ、変更させられることはないということは先ほど申し上げたとおりでございまして、そして、もしそれがそうではなくなったときには法改正をしっかりとするということになるわけでございます。と同時に、先ほど私が答えたことをちょっと間違って受け取られてしまったんですが、肥育ホルモンについては、検出下限値を下回る場合がある、下回る場合があるから大丈夫だということを言っているのではなくて、下回る場合があるので、肥育ホルモンを使っていてもそれは肥育ホルモンを使っていませんという表示をされても、それを、うそをついているじゃないかということで、検出できない、そういう可能性もあるということで、例として挙げたところでございます。そういういろいろな議論もあるということを申し上げたところでございます。我々は、まさにこのＳＢＳ米の調査については、できる限りの調査をし、ポイントは、先ほど来質問の中でもありましたように、果たして、いわゆる調整金が価格を下げて、国内価格に影響を与えているか否かということでありまして、その結果については既に大臣から説明しているとおりでありまして、それが結果を与えているとすればＴＰＰの議論にもこれは当然影響があるわけでありますが、結果は与えていないということでありましたから、我々はそのように考えているところでございます。同時に、この批准について、国会日程ありきではないということは申し上げておきたいと思いまして、しっかりと審議をしていただきたい。私も初当選のころ、国対で、村岡兼造国対委員長のもとで、丁寧な国会運営が大切だという教えを受けてまいりましたので、そのとおりやっていきたい、こう思っているところでございます。飼料用米については、昨年三月に閣議決定された食料・農業・農村基本計画において、平成二十五年度で十一万トンの飼料用米の生産量を平成三十七年度に百十万トンとする、これは努力目標でありますが、努力目標を掲げたわけであります。これを閣議決定したところでありまして、これは重い決定というふうに捉えていただいていいと思います。現在、政府としては、水田活用の直接支払交付金による支援など多様な取り組みを行っていますが、飼料用米の生産を拡大するためには、生産性の向上が不可欠であります。この目標の確実な達成に向けて、不断に施策の点検を行いながら、引き続き生産拡大を図ってまいりたいと考えております。これは、私だけではなくて、例えば、自民党自体の考えでもありますが、農は国の基という考え方が基本でございまして、第一次産業をしっかりと守っている、我々の食を支えているのは農業であります。食を支えていることのみならず、地域や環境を支えているのも農業と言ってもいいんだろう、このように思うわけであります。農業には多面的な機能があるわけでありますが、もちろん、生産という側面もあるわけであります、産業としての側面があるわけであります。この産業の側面をしっかりと強くしながら、まさに若い皆さんが就農するような、そういう分野にしていきたいと思います。一方、中山間地域においては、生産性を上げるといってもなかなか難しい地域もあります。しかし同時に、先ほど申し上げましたように、水を涵養し、環境を守り、そして地域を守っている、文化を守ってきたという多面的な機能がございますから、その中で、我々もしっかりと守っていきたい、こう思うわけであります。守りながらも、しかし、伸ばせるところはしっかりと伸ばしていきたい。伸ばすことによって、若い皆さんがこの分野で将来頑張っていこうということになっていくのではないか。何といっても、平均年齢がもう六十六歳を超えているわけでありますから、今までのままでは、守るだけでは、残念ながら守ることができないわけであります。そこで、我々は、守るためにも、攻めるべきところは攻めなければいけない、この考え方のもとで、例えば、直近では、四十歳以下で就農者が二万人ふえました。これはもう八年ぶりのことであります。全体の人口が減っている中で二万人ふえてきた。もっと多くの方々が農業に魅力を感じていただけるような農業にしていきたいと思います。同時に、このＴＰＰに対して不安をお持ちの皆さんに寄り添いながら、しっかりと支援策を我々は丁寧に御説明していきたい、このように思っております。よく私は、アメリカ追従を何でするんだということで御批判を受けるわけでございますが、この分野については、アメリカの方向に従えという御議論が出るわけでございます。確かに、今、大統領候補はそういう議論をしております。また、議会においても、選挙を控えて厳しいいろいろな議論があるのは事実でございます。しかし、今まさに、アジア太平洋地域に四割の経済圏が誕生しようとしているわけでございます。ここで日本も米国もリーダーシップをとってルールづくりを行いました。主導的な役割を担ったと言ってもいいと思います。日本が主導的な役割を担って、いわばマルチの貿易のルールをつくったというのは初めての出来事なんだろうと私は思います。そこで、しっかりと、このＴＰＰについては、大筋合意した以上、日本が、このＴＰＰの批准について議論を進めていく、そしてリーダーシップをとっていくことによって、米国のいわば承認に対してもいい影響力を与えていく。まさに日本が影響力を与えていく。アメリカが何をやるかということをじっとしながら見ているという日本から、日本がリーダーシップを持ってアメリカにむしろ影響力を与えていくという立場に今回は立つべきではないか。このように考えたところでございます。この内需の拡大をしていく上においても、日本の消費者がどんどん手にとっていく、そういうものをつくっていく必要があります。ニーズを調べながら、どういうふうにつくっていけば高く売れるかということも大切でしょうし、これはやはり生産者の皆さんにも、また流通の皆さんにも努力をしていただく必要もあります。我々政府としても機会をつくっていきますが、それがやはり大切であって、なぜ我々は輸出をするかといえば、輸出をするためには、ニーズをつかんで販路を開拓して出していく。この努力は内需においても、国内においても生きていくわけであります。つまり、そういうことをしなくて、例えば、ただおいしいものをつくる、安全なものをつくる、これは、本当に皆さん真面目に日本の農家はやってきましたよ。でも、農家を豊かにするためには、できるだけ高く売っていく。やはりしっかりとマーケットを調べていく。そして、この時期だったらどこに売れば一番高く売れるかという、マーケットを見ながら、そして需給を見ながら、時期を見ながら出していくということも大切であって、今何をつくれば高く売れるかということも大切なんだろう、こう思います。ですから、ただ農家だけではなくて、農家プラスいろいろな人たちが一緒になってそういう努力をしていくことによって、農家にもちゃんと収入が入るようにしていかなければいけないわけであります。では、輸出をすれば商社だけが利益がある、これは一面の真実であります。でも、これは国内でも言えることであって、国内でも、私の地元で、東京の有名な果物屋さんに入れている農家があります、とても高く売れているんですが、しかし、実は農家の手取りは少ないんですよ。なぜか。これは交渉力の問題なんですね。ですから、この交渉力において、農家だけではなくて、しっかりと交渉する、農家の側に立って交渉する人も必要なんだろう、私はこう思うわけであります。基本的に、考え方は同じだと思いますが、農家の手取りをふやしていくために何をすべきかということをみんなで知恵を出していかなければいけない、このように思います。ですから、我々も今、輸出に力を入れていますし、輸出は伸びています、殊さら輸出と内需を分ける必要もないわけでありまして、輸出に強くなっていけば、当然、内需、国内でも売れるものができていくということにもつながっていくのではないか、私はこう思う次第でございます。ＴＰＰと格差、あるいは大企業だけではないかというお話でございますが、そもそも大企業というのは簡単に生産する場所を変えていくわけでありまして、かつて、行き過ぎた円高の時代は空洞化が進んでいったわけでございます。しかし、そのときに、下請企業はついていけないんですね。下請企業はついていけませんから、工場を閉めざるを得ないわけでありまして、私の地元、これは若い人たちを五百人ぐらい雇っていた会社なんですが、残念ながら工場を閉めることになってしまったわけでございます。つまり、そうすると、大企業では、おまえたち、だめだから要らないというわけにはもちろんいかないわけでありまして、しっかりと雇用を確保しているのはそうした企業。しかし、同時に、この日本を支えているのは、中小企業や、あるいは小規模事業者であります。そこがしっかりとしていないと日本の企業は立ち行かなくなるわけでありまして、我々はずっと中小企業等に力を入れてきた結果、この四年間で中小企業の倒産件数は三割減少しているわけでございます。こうしたＴＰＰによって、これは一つのしっかりとしたルールの中で、ＴＰＰに加盟している十二カ国の中ではルールの中で知財が守られ、自分たちの輸出が可能になっていくわけであります。インターネット等を駆使しながら、現地に拠点を持たずにも、守られ、輸出していく、販路を拡大していくことも可能になっていくわけであります。農産品においてもそうでございまして、そういうものをしっかりと使っていけば、我々も、ただ、中小企業、おまえ頑張っていけよということではなくて、ジェトロ等も初め、国がしっかりと支援をしながら、彼らが輸出をしていく後押しをしていきたい、こう思っておる次第でございます。そこで、都市と農村という意味におきましては、地方におけるさまざまな物づくりにすぐれているところは新たな活路を見出していくことができるわけでございまして、また、地方にあっても、ＴＰＰに入っている国々の中において関税率が下がりますから、地方にいながらにして、海外に工場をつくったり支店をつくらずにも、いながらにしてサプライチェーンの中に入っていくことも可能ということになりますから、いわば、地域にいる不利益のないという状況をつくりたい。ただ、黙っていてもそういうものができるわけではありませんから、これをチャンスにしながら、しっかりと地方創生も進める中において、地方にとってこのＴＰＰをチャンスにしていきたい、このように考えております。つまり、今、山本大臣が言わんとしたことは、農業を生きがいだと思う人が随分、どんどんふえてきたわけですよ。これは、まずは自分が値決めするということです。ただ農協に出荷するのではなくて、自分で値決めしていく。そして、道の駅に入れていくときに、まさに消費者の息遣いを感じながら、自分がつくったものがおいしいなと感謝されている、ここに生きがいを感じているんだろうな、私はこう思うわけであります。そう思っている農家というのは随分たくさんいて、農業は確かに大変なんですが、私の地元にも、若い人で、本当に農業をやってよかったという人が結構いっぱいいますよ、物すごくたくさん。そういう皆さんにもっとふえていただきたいと思います。これは産業面だけで私は捉えているわけではありませんよ。しかし、産業面でも捉えなければいけないということを申し上げているのであって、ですから、しっかりと産業面でも捉えつつ、そうではない面も大切にしなければいけないわけであります。私の地元というのは、山口県の山陰側なんですよ。ですから、これは農業地帯であります。生産性も高いわけではないんですが、しかし、そこの中においても、今さまざまな工夫ができてきて、お米もブランド米にもうなっているんですよ。魚沼産コシヒカリと匹敵するお米をつくっていますし、そして、地鶏に近い鳥の肉をつくりながら、東京においてかなり高く売ることに成功もしているわけでございます。本当の地鶏もありますけれども、地鶏に近いものの方がたくさんできるものですから。名前、ブランド名を言わせていただきますと、長州赤どり、これは東京でも大変好評を得ているわけでございます。そういう努力がやはりしっかりと評価されて、それが農家の手取りになっていく、そういう農業をしっかりとつくっていきたい。そして、今委員がおっしゃったように、兼業農家、あるいはお年寄りで一生懸命生きがいを持ってやっている皆さんにとって農業を続けられる環境を我々も整備していきたい、再生産を可能にしていきたい、このように考えております。官邸では毎日福島のお米を食べているところでございますが、当然、世界からやってくるアスリートの皆さんには日本の食材を味わっていただきたい、その中にはもちろん福島産のお米も入れたい、こう思っております。同時に、今、輸出において、科学的根拠なしに福島産のものが輸出できていない地域があります。でも、この地域は相当今減ってきました。ほとんどの国、全てであったわけでありますが、先般はシンガポールがとうとう解除してくれたわけでございます。私は、必ず首脳会談にはその解除を要求しておりまして、首脳会談のときにいつも水を飲んでもらっているんですが、そこに置く水は、福島産の水を飲んでいただいて、それは最初わからなくて相手は飲んでいるんですが、これは福島産ですよ、私は毎日飲んでいるし、あなたも飲んでも大丈夫ですよと言いながら、いつもこれを開くように努力をしているところでございます。まだ残念ながら残っている国が数カ国あるわけでありますが、全力を尽くしていきたい、このように思っております。これは、岸本委員もよく御承知のとおり、交渉し合うわけですから、交渉者同士が相当の交渉をし合うわけですよ。こちらには書けないものもいっぱい言ってきますよ。しかし、彼らも、向こう側の交渉者としても何か得なきゃいけないわけですね。そこで、岸田大臣が答弁をさせていただいたように、これは既にやっていることばかりですから、そんなものを書いたって我々には何の痛みもないわけですよ。ですから、ああ、それでいいのかという感じですね、正直に申し上げて。しかし、向こうとしては、それを書かせていますから、日本にこれを書かせてきたよということで持っていかれるということであります。これは、全体の、日米でさまざまなことを議論しますから、その中においてもう既にやっていること。であれば、これを書いたって、岸本委員のお気持ちとしては、では何で政府がそんなものを書くんだ、そういう気持ちになる場合もそれはあるかもしれませんが、しかし、これはまさに厳しい交渉で、我々が書けないこともいっぱい言ってきた。それは我々は拒否をしているわけですから。書けることは書いて、向こうが何か獲得したというような気持ちを持てるか、あるいはまた、本国に帰って、これをとってきましたよと言って見せられるのであれば、我々は別に、それを書かせたって、既にやっていることですから。これは、日本が疑われているかどうか。いわばそれは、全ての国々がしっかりと、果たしてちゃんと公平な取り扱いをしているかどうかというのは、お互いに、国と国、国益と国益がぶつかっているんですから、そういう疑いを相手に持つということは間々あるわけでありますが、基本的には、日米は同盟関係でありますから深い信頼関係にはあるわけでありますが、いわば経済をめぐる交渉というのは非常にシビアにお互いにやっているということでありますから、私は、何ら問題はない、このように考えております。ただいま西田委員から壮大な構想について御紹介をいただいたわけでありますが、政府としての見解を述べさせていただきたいと思います。今年三月、北海道新幹線が函館まで開業し、北の大地が初めて新幹線ネットワークで結ばれたところであります。新幹線は、東京オリンピックの年に開業して以来、五十年余りにわたって我が国の経済や国民生活の発展を支えてきました。安全性や信頼性、環境面に非常に優れた交通機関であり、観光やビジネスなど地方創生にも重要な役割を果たすものであると認識をしています。このような観点を踏まえ、新幹線については、整備新幹線について、札幌や敦賀、長崎へと整備を着実に推進するとともに、敦賀―大阪間のルートを決定し、財源の確保を行うことで整備計画路線の確実な整備にめどを立てる、そして、リニア中央新幹線について、財投の活用により大阪までの全線開業を最大八年前倒しすることに取り組んでいきたいと思います。公共事業については、未来への投資により次の世代に引き渡すしっかりとした資産を形成するものであり、我が国の経済成長を支えてきたものと認識をしています。公共事業予算は、厳しい財政事情を踏まえ、選択と集中の下、効果が最大限発揮されるよう、国民の生活を守り、未来への投資を実現するインフラ整備への重点化、効率化を進めていくことが重要と考えています。関西国際空港へのアクセス強化と北陸新幹線との関係については、与党検討委員会の中の中間取りまとめにおいて、関西国際空港へのアクセスは北陸新幹線の整備計画の範囲外であるが喫緊に調査すべき課題とされており、昨今のインバウンド需要の増加等を踏まえ、国土交通省において調査を行うこととしていると承知をしております。また、ＪＲ七社の再編についてのお考えを表明していただきましたが、この再編、再統合については、国鉄改革の趣旨を踏まえ、残る三社の完全民営化に向けた取組を進めるとともに、かつて一つの組織であった会社間の連携及び協力が確保されるよう取り組んでいきます。また、近年、企業の環境意識の高まりやトラックドライバー不足を背景として貨物鉄道への期待が高まっていると考えており、引き続き貨物鉄道へのモーダルシフトを推進していく考えでございますが、基本としてお考えとしては今承りました。まあ今、私のお答えは、十分にお答えをさせていただいているという状況にはまだございませんが、一つの考え方をお示しをしていただいたことは敬意を表したいと、こんなように思うわけでございますし、久々に今、山陰新幹線の構想も見せていただきまして、あれはやっぱり、私も山陰でございますが、勇気を与えていただきますが、新幹線より先に山陰本線を単線から複線にまずしたいということが最初の希望でもあるということも申し添えておきたいと思います。現在、金融緩和を行っており、そしてゼロ金利、マイナス金利になっているときこそ、言わば国債のコストが非常に安いわけでありますから、こういうときこそ必要な未来への投資をやりたい。そのための今回、補正予算であります。その考えを今非常に分かりやすく御説明をいただいた。国債でＪＲの株を買えば、将来それを、また民営化したときに返ってくるし、その間の配当もあるじゃないか。そういう意味では、一つのお考え、立派なお考えだと、このように考えております。先般、元島民の代表の皆様とお話をいたしました。それぞれ大変お年を召されていて、何とか元気なうちに自由に行き来できるように、そして自由に墓参ができるようにしてもらいたいという切実な思いが伝えられたところでございます。この日ロの平和条約については、また四島の帰属の問題については、五六年の宣言以来、それ以降は、ソビエト時代は領土問題は存在しないというソ連側の日本側への返答がずっと続いたわけでございますが、その後、エリツィン大統領が登場し、そして橋本さんとの間で、例えば川奈における会談等で打開されていくかと、こう思われたんですが、これがなかなか難しかった。そしてまた、プーチン大統領が登場し、そしてイルクーツクで森総理と会談をし、また更に機運が高まってきたんですが、その後いろいろなことがあり、しかし、なかなか、残念ながらずっと停滞をしてきたわけでございます。この停滞を打ち破るために、ソチにおいて、突破口を開くために、未来志向で、そして今までの発想にとらわれない新しいアプローチで解決をしていこうということで一致をしたところでございます。先日、ウラジオストクにおいて、プーチン大統領とは十四回目の首脳会談を行うことができたわけでございます。その首脳会談においては、約五十五分間、一対一のテタテの会談を行いまして、相当突っ込んだ議論を行うことができたと思います。交渉を具体的に進めていくという道筋が見えてくるような手応えを感じたところでございます。また、プーチン大統領には、この領土問題について、平和条約の交渉について、あなたもあなたが言っていることは一〇〇％自分は正しい、そういう確信の下述べておられるんだろうと思うし、私もそうですよと、しかし、お互いがそういう議論を続けていけば、あとまた七十年たってもそれは、この問題は解決できないのではないか、お互いに責任感を持って、自分たちのときに解決をするという強い意思を持って交渉を進めていこうではないかということを申し上げたわけでございますが、今を生きる世代として、この問題を解決をしていく強い決意を持って臨みたい。先ほど、世耕副長官からも御紹介がございましたが……（発言する者あり）副長官じゃなくて今は経産大臣、失礼いたしました。世耕経産大臣からも、また担当大臣からも答弁をさせていただきましたが、ペルーにおいてこの進展ぶりを、しっかりとこの八項目を含めてチェックをしながら、十二月のプーチン大統領の訪日に向けて準備を進めていきたいと、このように思います。十二月十五日がそういう日だったということは、私、残念ながら知らなかったのでございますが、こういう話をすると、馬関襲撃等々、小倉側の人たちはちょっと不愉快になったりとかすることがございますので余りお話をしないところでございますが。しかし、松陰先生が二十一回猛を発する、強い決意を持って今までの発想にとらわれない行動を取っていく。松陰先生は残念ながら二十一回まで行かず三回目でこれお亡くなりになられたわけでございますが、私もしぶとくこの交渉は続けながら何とか結果を得ていきたいと、このように決意をいたしております。三原委員が御指摘になったように、まさに我々国会議員は国民の負託を受けているわけでありまして、我々政治家は、これは内閣、与党、野党にかかわらず、自らの言動等について国民に疑念を持たれぬよう常に襟を正していかなければならないことは当然のことであろうと、こう承知をしております。御指摘の問題についても、我が党の小野田議員は、戸籍謄本を示して選択という義務を果たしたことを証明されたわけであります。国会議員として国民にまさに自らのこの問題に対する対処を明確にされたんだろうと、こう思うわけでございますので、蓮舫議員御自身の責任においては、国民に対して小野田議員が自ら証明をされたように努力を払わなければならないものと、このように私は考えております。改めて、今回の一連の台風被害によって大きな被害を受けられた皆様に対してお見舞いを申し上げたいと思います。九月の十四日に、御紹介いただいたように被災地を視察をいたしました。ヘリコプターでずっと知事とともに視察をさせていただいたんですが、本当に広い地域において農地が大きな被害を受けている、あるいは道路また河川や橋が被害を受けている、家屋も被害を受けているという状況を目の当たりにしたところであります。また、農業施設も大変な被害を受けていた。その後、農家の皆さんとお話をしたわけでございますが、皆さん専業農家、そして規模も大きくやっていて、投資もしている、当然借金もあるという中において、これから頑張っていこうというときにこの大規模な被害を受けて、頑張っていこうという気持ちが折れそうだという話を伺ったわけであります。まさに、担い手として頑張っていこう、この皆さんを我々は、国、北海道一体となって支援をしていかなければいけないと決意を新たにしたところでございます。九月の十六日に、これも御紹介いただいたように激甚災害の指定を行い、そして、農地、農林水産施設等の災害復旧事業の支援を拡充いたしました。また、来年の作付けのためには、厳しい冬を迎える前に可能な限り被災農地の復旧を図ることが重要であることから、早期復旧が可能な農地について、災害査定の前に応急工事の着手が可能となる査定前着工制度の活用を進める取組を行っております。また、被災した農家の収入を早期に補うため、農業共済の損害評価を迅速に行うことにより共済金が早期に支払われるようにいたしました。さらに、被災農家の皆さんが早期に営農を再開できるよう、広く経営の再建のため活用できる農林漁業セーフティネット資金等の融資を行うとともに、貸付当初五年間の実質無利子化する措置を講ずることといたしました。加えまして、被災した農業用ハウス、畜舎、農業機械等の再建、修繕や、共済対象外の作物を作付けしている被災農業者の種子の購入等に要する経費の助成を実施することといたしました。引き続き、できることは全てやるとの考え方の下に、農家の皆さん、それぞれ事情が違うと思います、そうした事情、それぞれの状況をよく見ながら柔軟に対応するように指示をしているところでございますが、被災地域の農業の復旧復興に必要な対策の実施に全力を尽くしていく考えでございます。まず、ＴＰＰ、言わば自由貿易圏をつくっていく。戦前と戦後を比べますと、まさに経済の規模というのは、かつては領土、これは植民地も含めて領土の広さが経済規模であったわけであります。しかし、戦後、領土を大幅に減らしたドイツと日本がはるかにそれをしのぐ経済規模を誇るに至ったか、それはなぜかといえば、これは自由貿易の恩恵を受けたということ以外にはほとんどないんだろうと、こう思うわけでございます。その中において、アジア太平洋地域に自由なＧＤＰ世界の四割の経済圏をつくっていく。そこで人や物、あるいは知財等が自由に行き交い、そしてそこにしっかりとルールが作られるということに大きな我々はメリットがあると、こう思う次第でございます。また、基本的価値を共有する国々がそうしたルールを作っていくということは、世界のルールをその方向に持っていくということにおいても大きな意義があると。これは、大きな今意味としてこのＴＰＰの利点を申し上げているところでございます。その中で、日本の強みは、当然これは工業製品でもあります。そして、それに付随する知財でもあるわけでございます。そして、それは大企業のみではなくて、中小企業あるいは小さな規模の事業所もノウハウを持っている。でも、ルールが定かでない地域に出ていくと、突然ルールを変えられたり、あるいは小さな会社であるがためにハラスメント的なことを受ける危険性がありますからちゅうちょするのでありますが、このＴＰＰで一定のルールで守られているということになれば、そこはむしろそうした小さな企業等にも付加価値を正しく評価される市場が出てくるということになるのではないかと、こう思うわけでございます。そしてまた、同時に、域内においては低い関税が適用されることになるわけでありまして、国内にいながらにして域内市場にサプライチェーンの一環として進出できるようにもなっていくということであります。それは、まさにそういう意味においてこれはメリットになっていく。（発言する者あり）　一方、また、今、どこを守るかという催促の場外発言がございましたが、どこを守るかということにつきましては、特に農業分野においては、海外の農産品が安いという価格競争力においてこれは劣後しているという、そういう指摘もある中、農家の皆さんは御心配をされている。でありますからこそ、農林水産分野においては、重要五品目を中心に関税撤廃の例外をしっかりと確保し、関税割当てやセーフガード等の措置を獲得したところであります。それでもなお残る農業者の方々の不安を受け止め、総合的なＴＰＰ関連政策大綱に即して、重要品目が確実に生産、再生産可能となるよう、交渉で獲得した措置と併せて、攻めの農林水産業に転換していくための体質強化対策や経営安定対策など万全の措置を講じていく考えであります。これがメリット、デメリット、簡潔に申し上げますとこういうことになるわけでございます。それは、分かりやすい丁寧な議論をしていくのは当然のことであろうと、このように思います。我々も、先ほども御指摘がございましたが、どのような利益があるか、消費者も含めてどのような利益があるか、生活にどういう影響があるかということも含めて分かりやすく御説明をさせていただきたいと、このように思います。我が国は、食料やエネルギーなど国民生活にとって不可欠な資源の多くを輸入に今依存をしております。このため、外貨を獲得できる国際競争力のある産業が国内に立地をしていることが重要でありますが、これは、工業、農林水産業、サービス業に至るまで共通の課題であると考えています。日本が世界で最もビジネスがしやすい国となるように、事業環境の整備に努めつつ、産業の生産性向上や付加価値化、高付加価値化を支援していきたいと思います。そして、国内産業の競争力が強化されることが経済連携協定を締結することの前提であるとの御指摘については、経済連携協定が締結されることで、海外市場へのアクセスが改善し、ルールが整備され、国内産業の競争力強化の誘因となる点も御指摘しておきたい。当然、今委員が御指摘になったように、しっかりと競争力を高めていく、言わば、発効して、いよいよ海外からも入ってくる、低い関税で入ってくる前に競争力を付けていくということは当然でありますが、と同時に、海外への同じルールで低い関税で輸出ができるということになったことによって大きな競争力を得ていく、生産性を高め付加価値を付けていけば、しっかりとそれが評価されるマーケットがあるということによるインセンティブによって競争力も付いていくんだろうと思います。付加価値が正当に評価される世界の四割経済圏を一日も早く我が国の成長の起爆剤とするために、他国に先駆けまして日本の国会におけるＴＰＰ協定の承認を得て早期発効に弾みを付けていきたいと、このように考えております。産前産後のケアの必要性は、まさに委員の御指摘のとおり、安定的な支援の必要性は委員の御指摘のとおりだろうと思います。妊産婦のメンタルヘルスケアや児童虐待の効果的な予防のため、妊娠期から子育て期まで地域において切れ目なく支援することによって子育て家庭の不安を解消していく考えであります。このため、市区町村において、保健師等の専門職がきめ細かな相談支援等を行う子育て世代包括支援センターを法律に位置付け、全国展開を進めています。これに加えまして、特に集中的な支援が必要な産前産後期の支援を充実させるため、平成二十六年度から、市区町村による子育て経験者が相談支援を行う産前・産後サポート事業、そして助産師等の専門職が母子への心身のケアを行う産後ケア事業の実施を支援をしております。これらの事業をより多くの市区町村が実施できるよう、引き続き必要な財源の確保に努めてまいりたいと考えております。子供たちの未来が家庭の経済状況によって左右されてはならないと、このように思いますし、望めば全ての子供たちが大学や専修学校に進学できるような状況をつくっていきたいと思います。そして、確かに、今委員が御指摘になったように、一人親家庭、経済的に厳しい状況であるということは、そこのお子さんたちも将来にわたって厳しいスタートになっていく可能性があるということではないかと思います。このため、昨年十二月に取りまとめたひとり親家庭・多子世帯等自立支援応援プロジェクトに基づき、一人親世帯などを支援する児童扶養手当の第二子以降への加算額の倍増、そして、就職に有利な資格の取得を促進する高等職業訓練促進給付金の充実と、その支給期間の二年から三年への延長、そして求職者支援訓練を受ける際の託児サービスの提供、また、一人親家庭特有の課題にワンストップで対応する自治体の相談窓口の整備、どこに、いろんなところに相談に行かなければいけないということではなくて、ワンストップで様々なそういう悩みに応じることができるようにしております。また、一人親家庭の子供が安心して過ごせる地域における居場所づくりなどに取り組んでおります。今後とも、一人親家庭等の自立を支援をし、そして子供の貧困対策に全力で取り組んでいきたいと思います。政府の立場として今財務大臣からお答えをさせていただきましたが、与党で今検討しておられますので、その検討を政府としてはしっかりと注視をしながら必要な検討を行っていきたいと、こう考えております。ただいま平木委員が御指摘になった点は非常に重要な点でございまして、年金というのはそもそも、そこに書いていただいているように、支え手と受け手側でありまして、賦課方式によって積立金と保険料とそして税金から成っているものでございまして、それ以外には魔法のつえはないわけでございます。これ、みんな、なるべく年金額は増やしたいと思っておりますし、保険料はなるべく下げたいと思っておりますが、しかし、それはバランスの中でお互いに納得できる持続可能な仕組みにしなければいけないということだろうと思います。平成十六年の改革が、まさに平木委員が御指摘になったように持続可能なものにすると。それまでは五年ごとに年金を再計算をしていく、そして出生率が高位推計、中位推計、低位推計とあったんですが、中位推計を中心に計算をしているんですが、大体これは低位推計になって予測が変わって、そしてまた、そのために法律を改正しなければいけないということで、年金に対する信頼が毀損されている危険性があったものでありますから、マクロ経済スライドという新しい考え方を入れまして、平均寿命と年金を支払っている加入者の人口等を加味しながらこれを給付に反映させていくという仕組みを新たに入れたところでございます。今回の改正も、より持続可能性を確保すると同時に、細部に目配りをしながらの対応としたところでございまして、一つは、今、平木委員が御指摘になったように、これは公明党も強い主張をしておられたところでありますが、年金の受給資格期間の短縮であります。現在の法律では消費税率一〇％への引上げ時に行うこととされておりましたが、無年金の問題は喫緊の課題であることから、できる限り早期に実施すべきであると判断し、今国会に関連法案を提出をいたしました。この受給資格期間の十年への短縮で新たに六十万人を超える方々が年金受給権を得ると見込んでおります。また、納付した年金保険料を極力給付に結び付けることにより国民の年金制度に対する信頼を一層高めることができると、このように考えました。次に、現在継続審議中の年金改革法案は、まさに将来世代の給付水準の確保を図るため、中小企業の短時間労働者への被用者保険の適用拡大、そしてまた国民年金の産前産後期間の保険料免除、そして年金額改定ルールの見直しなどを内容としているものであります。この年金額改定ルールの見直しに当たっては、低年金の方にも十分に配慮をし、先ほど御説明をいたしましたマクロ経済スライドは、未調整分を繰り越して好況のときに調整する仕組みを導入するものの、前年度よりも年金の名目額を下げない配慮措置を続ける。これはちょっと分かりにくいかと思いますが、マクロ経済スライドというのは、これはインフレによって、例えば一％インフレ率が上昇しましたよ、しかし、先ほど申し上げましたように、平均寿命と年金を支えている方々の人口比を加味した数値によって、例えば〇・九であれば、一％上がっても〇・九は調整させていただきますよというものであります。そして、それが十分にそれを発揮、発動できないものはキャリーオーバーをしていくんですが、このキャリーオーバーをマイナスにはしませんよと。年金額をこのキャリーオーバーによってマイナスにはしませんよということも含める措置をするわけでありまして、前年度よりも年金の名目額を下げない配慮措置を続けるということになっております。また、賃金の動向に見合った年金額の改定は、低年金、低所得の方に対する最大月五千円の福祉的な給付を平成三十一年十月までにスタートした後の平成三十三年度から実施することとなっております。これは、今まさに議論になっております、インフレ率がプラスであったとしても賃金が下がった場合はその賃金に合わせて下がっていくというものでございますが、これはまさに平木委員がおっしゃったように、これをやりませんと将来世代、こういう状況が常に起こるとは限りませんが、こういう状況が起こらないように経済運営をしてまいりますが、万が一こういう状況が起こったときに、これを行いませんと将来受給する世代の基礎年金の方々の所得代替率が低下をしてしまうということが起こってくるわけであります。事実、我々、特例水準ということで、マクロ経済スライドが発動されなかったがために、言わば本来よりもより以上の年金を、本来の制度よりもより以上の年金をお支払いしていたがために、このマクロ経済スライド調整が長引いてしまいまして、かつ、基礎年金のところにおきましては所得代替率が落ちた、これを繰り返さないようにしよう、我々この責任を果たしていこうという改正を行い、そして持続可能なものにするものであります。しかし同時に、今申し上げましたように、低年金の方々に対しましては、これを実行するときには消費税が一〇％に上がっておりますから、年間六万円の給付は行えますよということと併せて実行するということは申し添えたところでございます。もとより安倍政権では、デフレ脱却、賃金上昇を含む経済の再生に全力で取り組んでいることから、賃金が下がり、それに応じて年金が下がるということを前提としているわけではないが、非常に長期にわたって、これ非常に長期にわたって運営されるわけでありますから、持続可能なものにしていくためにあらゆる事態に対応できるものにしていきたいと、こう考えているわけであります。支え手である現役世代の負担能力に応じた給付を行う仕組みにしておく必要があると、こう考えたところであります。これによって世代間の公平性が確保され、年金制度に対する若い世代の信頼を勝ち取ることができると、このように思う次第でございます。今日も限られた期間でございますので十分に御理解いただけるかどうかということはありますが、年金の仕組みは大変複雑なものではございますが、できる限り分かりやすく説明をしていきたい。いずれにいたしましても、年金改革全体を見ていただきまして、何のための改正かということが重要でございまして、細部だけを拡大して見ればかえって年金の信頼性を危うくすることになってしまうと、このように考えている次第でございます。まず、このリニア中央新幹線については、現下の低金利環境を生かした財投の活用によって、大阪までの全線開業を最大八年間前倒しをして整備効果を早期に発現させていくことを目的としているわけでございます。かつてはこんな低金利ではないわけでありますから、ＪＲ東海としてはそれはもう自己資金でいきますよということを考えていたわけでございますが、公的な融資といえども今よりは金利が高かったわけであります。しかし、現在はこの低金利の状況が出現をし、かつ八年間前倒しをすれば、今申し上げましたように、その効果が出てくると。これは利便性がはるかに高まり、経済の生産性を高めていく効果もあるだろうと、このように思うわけでありますし、全線が開業されれば、三大都市圏が一時間で結ばれて、人口七千万人、巨大な都市圏が形成されるわけでありまして、国土構造が大きく変革されまして、成長力の全国への波及により日本経済全体を発展させていくものだと、このように考えているわけであります。まず、このＪＲ東海の経営支援を目的とするものでは全くないということは最初に申し上げたとおりでございます。そして、財投を投入することによって、何かこれは財政負担が国民の中に生じるかのごとくの御議論をされておられますが、先ほど麻生総理から説明をさせていただいたように、三十年債、四十年債の調達金利と、それも固定でですね、その調達金利とＪＲ東海からもらう金利は同じですから、将来金利が変わっていって、将来金利が変わっていって、その分が我々が負担になって差額が出るのであれば、確かにおっしゃるとおりでありますが、それはそうではなくて、調達金利と彼らから返してもらう金利は同じだということでございますから、これはまさに、我々が申し上げておりますように、経営支援をするものではなく、ＪＲ東海がしっかりと償還をしていただければ、これはその八年前倒しで発現される経済効果によって、これはまさに経済成長によって、例えば税収が上がっていく、国民活動が盛んになっていく、経済活動が盛んになっていくということによって、まさに経済が上がり、そして賃金が上がっていくという成長に寄与するものであると、このように考えるわけでございます。そして、基本的に、先ほど麻生大臣が答弁をいたしましたように、ＪＲ東海の収益力は極めて高いわけでありました。経常利益が年間四千九百億円というのはこれ相当の額が出ているわけでございまして、このリニアと一体の経営でございますから、我々はそこは確実に償還されるものと考えているところでございます。今政府委員が答弁をさせていただいたとおりでありますが、しかし、この避難計画にしても常に万全はない、つまり完全はないという気持ちで常に改善について検討し続けていくことが大切であろうと、このように考えております。今、中止したじゃないか、この天候状況で中止したじゃないかと、こういう日にちはいつでもあるのではないか、そこで避難できないのではないかという御指摘でございますが、それは、今大臣、また政府委員から答弁をさせていただきましたように、これは訓練でございますから、この訓練に参加する住民の健康等も考慮をしながら今回は中止したところでありますが、しかし、実際、万が一本当に事故となったときには、そのときにはまさに実動組織による対応を含めて、人命を最優先に全力で住民の避難に当たっていくことは当然のことであろうと、このように考えております。いずれにせよ、常にこれ完璧はないわけでございまして、常に我々強化をしていく努力を重ねていきたいと思います。首都圏の停電の原因究明については経済産業大臣の答弁のとおりであります。東京電力には早期の原因究明と再発防止、そして国民への自発的かつ丁寧な説明、情報提供を徹底させるとともに、他の電力会社も含めて、古いケーブルの緊急点検を実施をさせ、そして、同様の事案が生じぬよう政府としてしっかりと指導監督してまいりたいと思います。そして、首都機能の移転については、一貫して国会主導で検討が行われてまいりました。平成十六年十二月に国会等の移転に関する政党間両院協議会において座長取りまとめがされた後、国会での議論自体が止まっている状況であると承知をしております、御党はこの平成十六年以降にできた政党ではございますが。これまでの議論では、分散移転や防災、とりわけ危機管理機能、いわゆるバックアップ機能でありますが、の中枢の優先移転などについて考え方を深めていくことが課題とされているものと承知をしております。政府としては、国会での議論が進むことがまず大事であると考えておりますが、国会等の移転に係る調整事務を担当する国土交通省を中心に、国会からの要請に基づいて必要な協力をしていく所存でございます。午前中に三原議員との質疑もあったわけでございますが、我が党の議員につきましては、言わば義務であるこの国籍の選択については、選挙、国会議員の選挙に出る前にこの義務は果たしていたということでございました。ただ、米国との関係の手続がまだ残っていたということでございました。これは、自主的に戸籍謄本を示しながら、示しながら、しっかりと宣言をしたという証拠を示しながら説明責任が果たされたと、このように私は理解をしているところでございますが、そして、二重国籍者のこの国会議員としての立候補要件等につきましては、これは国会議員の身分に関わることでございますので、各党各会派において御議論をいただきたいと、このように思います。避難計画は、住民の状況や具体的な避難経路、避難先など、地域の実情を熟知している地元の自治体が中心となって策定するのが適切であります。しかし、これは地元の自治体任せにするということではありません。我が国では、避難計画を策定する仕組みについても福島第一原発事故の教訓を踏まえています。具体的には、原子力規制委員会が作成した原子力災害対策指針に基づきまして、初期段階から国がきめ細かく関与をいたしまして、地域原子力防災協議会において議論しながら関係自治体と一体となって策定をしているところであります。こうして策定した避難計画に沿って国と自治体が連携し、高浜原発等において住民の参加を得て避難訓練を実施をし、計画の実効性を検証しています。今後とも、国がしっかり関与しながら、自治体とともに避難計画を継続的に充実、そして強化をしていく考えであります。このグレーゾーンのポイントは、適切な対応をするということだろうと思います。もちろん、この領海につきましては、第一義的には海上保安庁がこの対応をするわけでございます。そこで、海上保安庁が十分に対応できない相手であるときに、直ちにスムーズにこれは海上自衛隊に移行できるようにしていくということが極めて重要であろうと。そのために、切れ目のない対応を可能とするために、昨年五月、武力攻撃に至らない侵害に際し、いかなる不法行為に対しても切れ目のない十分な対応を確保するため、海上警備行動等の発令手続の迅速化のための閣議決定を行ったところでございます。私も官房副長官等々も経験をいたしましていろいろ考えてきたわけでありますが、こうした切れ目のない対応が可能になったということと同時に、要は、総理大臣なりあるいは防衛大臣が適切な正しい判断を瞬時に行えることができるかどうかということに大きなポイントが私はあるのだろうと、こう思う次第でございまして、この区域をあらかじめ限定をしているということは、つまりそれはあらかじめ、我々の防衛体制をあらかじめ示していくものともなっていくわけでございまして、その我々の言わば防衛上の関心、あるいは、ある意味では相手方がそこが脆弱性があると考えるかもしれないわけでございまして、あらかじめその地域を限定することはどうかという議論もそういう意味においてはあるわけでございまして、要は、的確に適切に対応していく、そのためには電話によって閣議決定を行えるという状況を整備をしておけば、これ事実上は、事実上は、では閣議決定を行って海上警備行動を行うといっても、例えばもうその段階で自衛艦が遠くにいたら、そもそもこれはそれを迅速にやっても直ちに対応できない、それはあらかじめ見越して、例えば威力配備等々によって近くに、近傍に待機しているという正しい判断を事前にちゃんとしておけば、それは、今の制度によって私は十分にこれは切れ目のない対応は可能ではないか。いずれにいたしましても、常に緊張感を持って対応していきたいと、このように考えているところでございます。辺野古への移転ということにつきましては、これは先ほど稲田大臣から答弁をさせていただきましたように、鳩山政権のときに一旦これ白紙に戻して、これは最低でも県外ということで、あらゆるオプションをベースに幅広く検討をしたんですね。した結果、結局、結局これは辺野古しかないという結論が出たわけでございます。こうした中において、米軍の、あるいは米国側の不信感も増しまして、海兵隊のグアム移転についても米議会で予算が凍結をされていたわけであります。そこで、安倍政権ができて、辺野古への移設、普天間の危険性を除去するにはこれしかないということで、確実に、着実にそれを進めていることによって、今一ミリも動かないとおっしゃったんですが、この凍結をされていた予算が実は復活をしまして、これが予算が付いてグアムへ移転すれば九千人の海兵隊が国外へ移転するということができるわけでございます。また、嘉手納以南につきましても、我々が進めているがゆえに、これは日米七年越しの課題でありましたが、普天間飛行場や牧港、キャンプ・キンザーの一部の返還前倒しが日米で合意されたわけでございますし、また、地位協定にはもう指一本触れられないという状況がずっとこれは続いてきたのでありますが、環境補足協定をこれ締結をしたわけでございます。これは、我々が今努力をしていることに対する米側の対応でもあると言ってもいいんだろうと思います。北部訓練場も、これ返還をされるのは御承知のとおりであります。四千ヘクタールでございますから、沖縄県全体の米軍基地の二割に当たる、これはもう史上初めての規模の返還がなされている中において進めているわけでございまして、これをまたゼロに戻せば、ゼロに戻せば米国が、言わば私たちが進めていることに対して、誠意を示していることに対して、これ、まさにそれを裏切ることにも、また不信を持たせることにもつながっていくわけでございまして、しかし、儀間委員からは、ある種御地元の立場で建設的な考えとしてお示しをされたというふうには了解をしておりますが、私どもの立場として、今、負担軽減に向けて一つ一つ着実に前進をさせているということでございます。また、普天間の空中給油機の十五機につきましても、これは山口県の岩国基地に全機移駐をしたわけでございます。また、訓練の一部は佐賀で行うということでこれは進めているわけでありますし、また、整備は、このオスプレイの整備は、これは千葉県木更津ですね、木更津で行うということも進めつつ、一つ一つ着実に負担の軽減は進めているわけでございますので、その上において、稲田大臣が答弁をさせていただきましたように、我々と知事との間で合意ができた、和解ができたわけでございまして……その上において、この裁判の結果が出れば、それにお互いが従っていくということを進めていく必要があるのでは、誠実に対応していく必要があるのではないかと、このように考えております。体験したことはございませんが、先般もパラリンピック、リオのパラリンピック、観戦させていただきました。障害者ラグビーあるいは障害者バスケット等を観戦させていただいたところであります。また、障害者バスケを描いた、これ漫画でありますが、「リアル」という漫画のファンでもございます。障害者スポーツの国際的な競技大会を我が国で開催することは、障害者のスポーツの振興、さらには障害者に対する国民の理解を深める上で大きな意義があると、このように思います。聴覚障害者のための大会、デフリンピックは、パラリンピックとは別に、御紹介いただいたように開催されており、これを日本に招致するという趣旨についてはすばらしいと私も思います。他方、大会招致に当たっては、開催地となる自治体との調整、主催する国内団体の体制の整備などの課題もあるものと承知をしております。デフリンピックの日本招致については、関係団体や自治体との間で調整が進み、具体的な御相談があればその内容に応じてしっかりとバックアップをしていきたいと思います。今後とも、デフリンピックへの国民の関心が一層高まるよう関係団体と協力して取り組んでいきたいと、このように思いますし、今日は薬師寺議員にこのように取り上げていただき、大変このデフリンピックに対する知名度、理解も進んだのではないかと、このように思います。私からもお礼を申し上げたいと思いますし、私も大変うれしく思います。ありがとうございました。スポーツを通じて幸福で豊かな生活を営むことは全ての人々の権利であり、知的障害者を含めて障害者のスポーツ振興を図ることは障害を持つ方々に対する理解を深めていく上でも重要と思います。スペシャルオリンピックスの活動については、社会全体の理解促進が必要であります。私自身、スペシャルオリンピックスについて、国内大会、世界大会の際に応援メッセージを送っております。また、政府として世界大会への選手派遣について財政的な支援を行ってきたところであります。また、キャロライン・ケネディ大使もこのスペシャルオリンピックスを支援をしてこられたことは多くの方々が御存じだと思いますが、今後ともスペシャルオリンピックスを始め障害者が活躍する活動への社会の関心が高まるよう努めてまいりたいと思います。大変御激励をいただいたことに感謝申し上げたいと思うわけでありますが、我が党は、立党以来、憲法改正を言わば党是として掲げてきて今日に至っているわけでございます。そこで、谷垣総裁の時代に憲法改正草案を党内で議論をした末取りまとめたところでございまして、この草案については逐条的な解説も含めて国民の皆様にお示しをしているところでございます。従来から、私、申し上げてきたように、憲法に指一本触ってはいけないというのは、これはおかしいではないかと、自由な議論を妨げてはならないというのが私たちの考え方でございます。そこで、そこで、言わば我々の草案を撤回しなければいけないということは、自由な議論をそもそも否定している、あなたたちの議論は駄目だよと言っているのに等しいわけであります。私が申し上げているのは……（発言する者あり）済みません、小西さん、静かにしていただけますか、私と今、中野さんがやっているんですから。あなた関係ないじゃないですか。（発言する者あり）そこで、そこで、言わばこの憲法改正については、私たちは私たちの考え方を示して、しかしそこで、憲法審査会においてどういう議論をしていくかということは憲法審査会で決めていくわけでありまして、我々はこの草案を丸ごと憲法審査会に出しているわけでもありませんし、そもそも逐条的に国民投票はなされるわけでございますから、それを我々が、言わば自民党が出した上で御議論をいただければと。それが、これがおかしいということであれば自由闊達に議論をしていただければいいんだろうと思うわけで、そもそもそういう考え方を持っていること自体がおかしいという考え方は、まさにこれ言論の自由を封殺するかのごときの議論ではないかと、こう思う次第でございますが、いずれにいたしましても、今私がここに立っておりますのは、再々申し上げておりますように行政府の長として立っておりますので、まずはしっかりと憲法審査会において議論が国民の前で進んでいくことを期待しているところでございます。まさにこの自由貿易というのは日本が戦後発展してきた礎であろうと、こう思う次第でございます。言わば、今度は、このＴＰＰは、新たにアジア太平洋地域にＧＤＰの四割を擁する新たな四割経済圏ができるわけでございます。ここで自由に物やお金や、あるいは人やそして知財が行き交う、そしてしっかりとしたルールが確立をされるということになるわけでございます。例えば、これは大企業だけのものではなくて、中小企業にとっても、又は零細企業にとっても、今までなかなか外に、海外に出ていくのは怖いと、こう思っていた企業がルールによってしっかりと守られるわけでありますから、知財も守られる、小さいながらもつくり上げてきた付加価値が守られるわけでありますから、安心して出ていくこともできます。そしてまた、国内にいながらにして関税が下がっていきますから、サプライチェーンの一角を担っていくこともできるわけでございます。そうしたことも含めて、しっかりと中小零細企業も準備をしながら競争力を高めていけば大きなチャンスに変えていくことができるわけであります。農業というのは多面的な機能を持っておりますから産業面だけで切り取ることはできませんが、しかし、産業分野ということで発展をしていける農業の分野においては新たに付加価値が評価される世界が出てくるわけでありまして、日本の農作物、今まで積極的な輸出はなされていなかったわけでありますから、日本の農作物に対しましても大きな可能性が関税が下がっていくことで広がっていくわけでございます。もちろん、入ってくるものもありますから、それに十分な対策をしていくのは当然のことであろうと思うわけでありますが、我々はまさに新しいこの経済圏を活用してしっかりと経済を成長させていき国民を豊かにしていきたいと、このように考えております。先週七日に行われたリオ大会のメダリストの皆さんのパレードには、約七十万人の人々が集まり祝福をしたというニュースを拝見いたしました。まさにスポーツの力によって国民は勇気を与えられ、みんなが元気になったんだろうと思います。改めて、パワー・オブ・スポーツ、スポーツの力を感じたところであります。同日、全閣僚を構成員とする推進本部を開催いたしまして、東日本大震災からの復興、テロ対策、サイバーセキュリティー対策、ユニバーサルデザインによる共生社会への取り組み、多様な日本文化の魅力の国内外発信などについて、各準備の加速を指示したところであります。二〇二〇年の東京大会では、私たちが感動を発信する番となるわけであります。一九六四年の東京オリンピック、私はまだ十歳でありましたが、敗戦から十九年、あのとき私たちが感じたのは、日本人も頑張れば世界のトップのレベルと肩を並べることができるという自信だったんだろう。その自信がその後の日本の経済成長、発展につながっていったのではないか、こう思います。また、あの大会から町がきれいになったんですね、町をきれいにしようと。道にごみが、まだあのときには結構落ちていたんです、東京オリンピックの前は。あれ以降は本当に道がきれいになった、こんなように記憶をしているわけであります。今度の大会は、東日本大震災から見事に復興した日本の姿を世界に示しつつ、文化、伝統を含めて日本のすばらしさを発信する、そして、おもてなしの心でアスリートそして世界の人々をお迎えしたい、このように思っております。まず、東京オリンピックというのは、これは当然、東京都が招致をして開催する、東京大会の準備は東京都が主導するものであります。これはまず基本であって、日本オリンピックではないわけでありますし、ブラジル・オリンピックでもなくて、リオ大会であり、東京大会であり、都市が開催する、これが基本であります。誘致についても、東京都が中心となり誘致運動を行い、私も含めて国が全面的にバックアップをしてきたということであります。そして、その中で、大会経費の総額については、当然、まず東京都、そして組織委員会が責任を持って検討していく、これは当たり前のことなんだろう。一番よくないのは、責任がどこにあるのかわからない、結局国がやってくれるんだろうということになれば、無責任につながっていくわけでありますから、まずは東京都、そして組織委員会がしっかりと検討を行い、そして示していくものであろうと思います。国民に祝福される大会とするためには、オープンなプロセスによる意思決定、これが大切ですね。そして、コストをできるだけ抑制することによって限られた予算と時間を効率的かつ効果的に使うことが不可欠であります。今後とも、東京都、組織委員会と連携を密にして取り組んでいきたい、このように思っております。ですから、基本的には、丸川大臣がお話をさせていただいたことが全てである。大切なことは、これは党派的に利用することではないんですよ。みんなでいいオリンピックをやっていこうじゃありませんか。我々も、ぜひ国としてできることは全てやっていきたい、このように考えております。ただいま西村委員から御指摘をいただいたように、国家戦略特区においては、農業もそうですが、医療や雇用や保育、教育など岩盤規制を突破してまいりましたが、残された重要課題の一つが外国人材の受け入れ促進でありまして、特に高齢化に伴う人手不足が深刻な農業分野において、産地の多様な作物の生産に対応した専門家としての外国人材を活用していきます。また、例として挙げられました日本のアニメ、食、デザイン、ファッションといったものに憧れて日本に学びに来た。せっかく学んだのに、まず日本で職を得たい、そしてその後、自分の経験、知識を積んで、これを本国に帰って生かしていきたいという人たちがたくさんいるのに、なかなかそれができないというのは、その人にとっても、またその国にとっても、また日本にとってもそれぞれマイナスであろうと思います。これらについて、次期国会への改正特区法案の提出も視野に、議論を加速してまいりたいと思います。せっかく手を挙げていますので、山本大臣に。かつて、戦前は、植民地も含めた領土の広さが経済規模であったわけでありますが、戦後は、日本もドイツも領土を失ったにもかかわらず経済規模は大きくなってきた。これはなぜかといえば、やはり自由貿易の恩恵なんだろう。事ほどさように、極めてこの自由貿易体制というのは人々に恩恵をもたらすということではないかと思うわけであります。委員の御指摘のように、フランスにおいては来年が大統領選挙であり、そしてまたドイツは秋には総選挙が予定されている中において、アンチグローバリズムの動きもある中において、本年中に日・ＥＵ・ＥＰＡについて大筋合意を実現する必要があると考えております。ゴールデンウイークに欧州を訪問しました。また、五月の伊勢志摩サミット、そして七月のＡＳＥＭ等におきまして、ユンカーそしてトゥスク、ＥＵ委員長、議長ともお話をいたしました。そして、オランド大統領、メルケル首相、レンツィ・イタリア首相等とも話をした中において、本年中の日・ＥＵ・ＥＰＡ大筋合意について、それを実現していこうということで確認し合ったところでございます。困難な交渉ではありますが、政府として、攻めるべきは攻め、守るべきは守る、国益の観点から最善の結果を追求していく考えであります。私の指揮のもと、関係省庁間で緊密に連携しつつ、最善の結果を得ることができるしっかりとした体制を組んで、政府一丸となって、本年中の大筋合意の実現を目指していく考えであります。データが産業競争力の源泉となるこのビッグデータ時代においては、個人情報を適切に保護しつつ、国際的な移転の手続を整備することは重要な課題です。ＥＵ加盟国から第三国への個人データの移転については、ＥＵのルールとして、移転先の国が十分な保護措置を講じている国であることを認定する手続を定めており、既にカナダ、ニュージーランドなど十一の国と地域がこの認定を受けています。日本とＥＵとの間のルールが整備できれば、例えば大手電機メーカーが欧州で自動車運転や鉄道等のインフラ事業を行う上で、日本と欧州でデータを共有し、すぐれた製品、サービスを提供することが可能となります。日本企業の活動に間違いなく利益をもたらすと思います。日本は、ことしに入り、個人情報保護委員会を設置し、ＥＵとの対話を進めてきておりまして、私自身、五月の日・ＥＵ首脳会談において、個人情報の円滑な移転促進が重要であり、日・ＥＵ間の対話を加速していく旨先方に伝えたところでありまして、ＥＰＡ交渉の機運も生かし、できるだけ早く日・ＥＵ間のルールを整備できるよう、政府全体として取り組んでいく考えであります。家庭の経済事情によって子供たちの将来が左右されてはならない、これが安倍政権の基本的な考え方でございまして、希望すれば誰もが大学やあるいは専門学校、専修学校に進学できる、そういう国にしていきたいと思います。そのための奨学金の制度の充実は重要でありまして、先ほど答弁をさせていただいたように、無利子奨学金についても希望すれば誰もが受けられるようにしていきたいと思っております。そこで、給付型奨学金については、経済的理由により進学を断念せざるを得ない者の進学を後押しするという観点や、進学に向けた学生等の努力を促すといった観点から、文部科学省を中心に具体的な検討を進めているところであります。赤羽委員が御指摘になったように、こうやって奨学金でみんなで後押しすれば、将来その子が頑張って納税者になれば、将来へのまさに投資ではないか、私もそのとおりだと思います。いずれにしても、平成二十九年度予算編成過程を通じて、制度内容について結論を得て実現してまいります。今、委員から大変いい例を挙げていただいたと思っております。我が国の若者はまさに我が国の未来であり、官民が力を合わせて若者への投資を拡大して、そして奨学金の充実を図っていくことは大変重要だと思います。その中で、今、山口県の例を挙げていただきましたが、地方自治体もさまざまな工夫をしている。県の税金を出していく上において、その子供たちは将来地元の企業の人材として頑張っていくんだよということであれば、みんな納得するわけなんですね。そうしたさまざまな工夫を生かしながら、こうした民間団体の行う奨学金事業の財源は企業、一般の方々の善意に基づく寄附金であり、また政府としてもこのような寄附を促進する、奨学金事業を行う学校法人や公益法人等に対する寄附を行った場合、所得税や法人税を軽減しているところでありますが、現在、二千八百団体が年間三十万人の学生に対して奨学金を支給しているところでございます。また、これまでに既に十県において基金創設のための条例を制定し、その中の一つが山口県でありますが、一県においては条例制定に先立って支援候補となる学生の募集を開始しているものと承知をしております。政府としては、設置された基金に対する地方公共団体の出資について特別交付税による支援を行うこととしておりまして、引き続き、多くの地方自治体において事業が実施されるようしっかりと取り組んでまいりたい、このように思っております。私は入札制度全般について詳しくつまびらかに知っているわけではございませんが、いわばこの入札制度は、ＳＢＳ米という仕組みをつくる、これはまさに日本がＭＡ米として国際約束で輸入しなければならない、一方、日本の生産者を守らなければいけない、その中でどのように価格に影響を与えないようにするかという中で生み出されたものでありますから、当然、他の一般の入札制度とは違う、国が大きく管理しているものになっているんだろう、このように思います。調査書そのものを私は読んでおりませんが、大臣から報告を受けております。一日にさまざまな役所の報告を大臣から受けているわけでありまして、その中で農水大臣からも報告を受けているところでございます。その際、今大臣から答弁をさせていただいたような実情については説明を受けております。その上において、いわばＳＢＳを入札して、そしてそれが市場に出ていった結果、事実、市場には影響が出ていないわけでありますから、全体で見れば出ていないという説明は受けているわけでございます。もう一点、いわばＴＰＰとの議論においては、今既に出ている十万トンのＳＢＳ米と次に入ってくるＴＰＰとの関係においては、これはまさに、ＴＰＰの七万数千トンを入れた、その同量をまさに政府が買い上げるわけでありますから、需給には影響を及ぼさないわけでありますし、今の価格と、ＴＰＰの七万七千トンですか、このプラスの分だけが影響を及ぼすわけでありますから、ＳＢＳ全体がＴＰＰの価格に、ＴＰＰとのかかわりの中で影響があるということではなくて、あくまでも、ＴＰＰについては、ＴＰＰで入ってくるこの七万数千トンに絞って考えるべきではないか。そうすれば、全体の需要の中のパーセンテージ、かつまた、七万数千トンを買って、これを隔離、断絶するわけでありますから、いわば需給においての影響がない。かつ、今までも大臣が説明をさせていただいておりますように、価格には影響は出ていないというのが農林大臣の説明でありまして、その説明を私は受けたところでございます。私は、法令にのっとって必要な情報は全て公開するように、このような指示をしているわけでありまして、その中で、今、山本大臣が答弁をしているところでございます。会計検査院が、無駄な経費を省いていく、冗費を削減していくという意味におきましても、また政府がしっかりとその説明責任、透明性を果たしていくという意味においても極めて重要な役割を果たしている、このように考えております。担当する国務大臣については、任命権者たる私がさまざまな状況を総合的に判断して、金田大臣が担当することが最良であると考え任命したものであって、他の大臣や専任の大臣を置くことは考えていないわけでありまして、兼任だからできないということではなくて、実際は、まさに正しく運用していくことが求められているわけでございます。従来からも、新しい仕組みというのはいきなり新たな秘密が登場したということではなくて、今までも防衛機密がありました。そしてまた、特管秘も別途あったわけであります。しかし、そこには共通のルールもなかったし、国会の関与も明確になっていなかった。あるいは、今おっしゃったように、独立公文書管理監、そしてまた内閣保全監視委員会もなかったわけでありますし、情報保全諮問会議等もなかったわけであります。そういう中において、例えば外務省においては外交機密というのがあって、密約があってもその後の総理大臣自体が知らないということが起こり得たわけでございますが、そういうことは起こり得ない。正しいプロセスの中で、スパイ工作、テロ等から機密をしっかりと守っていくための法律ができ上がったわけであります。しかし、同時に、今言った仕組み、立法当初の役割を果たす上において正しい運用をしていくべく、今後ともしっかりと、内閣保全監視委員会また独立公文書管理監等がそれぞれの役割を果たしていくことによって、もちろん情報保全諮問会議もそうでありますが、正しい運用に心がけていきたい、そういう中で担当大臣としての役割を果たしていただける、このように思っております。（発言する者あり）きょうは、本来であれば厚生労働大臣から答弁させていただくところでありますが、どういうわけか厚生労働大臣を呼んでいただいていないわけでございまして、厚生労働大臣であれば簡潔にお答えをさせていただきます。私ですとちょっと長くなりますので、御容赦をいただきたいと思います。まず、安倍政権では、これまで三年間で三十一・四万人分の保育の受け皿を整備してきたところであります。これは、年平均で約十一万人増と、年平均四万人増だった民主党政権時代の二・五倍のペースで実は私たちは保育所を整備してきました。安倍政権になってからは、毎年度、全国の総計で見れば、申込者の増加を上回る保育の受け皿整備が実現をしているわけでございます。そしてまた、政権交代直後、保育士を確保する上において、保育士等の処遇を二・八五％相当改善いたしまして、以降、毎年度改善に取り組み、これまで七％相当改善をしてきたところでございますが、民主党政権と我々の政権の比較でございますからこれも言わせていただきますと、民主党政権では、あの三年三カ月、保育士の処遇改善は何一つ行われなかったどころか、給料はマイナス一・二％引き下げているということでありまして、これらの結果、民主党政権で減少傾向にあった保育士給与は、平成二十五年を底に上昇に転じ、その後、着実に上昇しているということであります。本年四月の待機児童数は、全国で見ると一年前よりふえましたが、市区町村が積極的な受け皿拡大を行った結果、百九十三の市区町村では待機児童が減少し、全体の約八割、千三百五十五の市区町村では待機児童がゼロであった。一方、大規模なマンション開発に伴う若年層の人口増などのため、保育需要の増加に整備量が追いつかなかった二百三十二の市区町村では待機児童数が増加をしているわけでありまして、このような状況を受けて各自治体が保育ニーズを再度見直した結果、平成二十九年度末までの五年間の受け皿拡大量は、昨年度時点での計画より三万人分ふえたわけであります。そこで、御指摘のなぜそういう結果になったかということでございますが、御指摘の二〇一〇年四月から二〇一三年四月までの三年間、これは民主党政権下でありますが、受け皿が十三万人分ふえたのに対して、申込者は十四万人分ふえたわけであります。これは受け皿よりも申込者の方が一万人多かったんですが、しかし、受け皿より申込者が一万人ほど多いのに待機児童が減った理由は、これまで比較的空きがある保育所が定員いっぱいになるなどのミスマッチの解消が背景にある、こう思われるわけであります。これに対しまして、二〇一三年四月から二〇一六年四月まで、これは安倍政権になってからでありますが、この三年間においては、受け皿が約三十一万人分ふえた、これは三十一万人ふやしたんです。それに対しまして申込者数は二十七万人ふえたわけでありまして、民主党政権下の三年間に比べ、安倍政権の三年間の受け皿は二・五倍ふえたわけでありますが、実は、申込者が二倍にふえたわけであります。今、その理由を聞かれたので詳細にお答えをしているわけであります。そこで、ではなぜ二倍にふえたかということも説明しなければいけないわけでありますが、そこで、子供の年齢別に就業者の動向を把握できるようになった二〇一一年以降の統計で見ると……（発言する者あり）ここは大切なところですから。二〇一一年以降の統計で見ると、六歳以下のお子さんがいるお母さんたちの年代と大きく重なり合う二十五歳から四十四歳の方々の就業が着実にふえていることが確認されるわけであります。ゼロ―六歳の子がいる二十五歳―四十四歳女性就業者は、保育所等の利用申し込みがなされる十月―十二月期平均で見ると、直近の平成二十七年では、前年同期と比べて十八万人増加をしているわけであります。一方、民主党政権下の待機児童数が減少している時期を見ると、ゼロ歳から六歳の子がいる二十五歳から四十四歳女性就業者数……（発言する者あり）これは大切なところじゃないですか。二十五歳から四十四歳女性就業者数は、平成二十四年十月―十二月期平均で、前年同期と比べて三万人しかふえていないんですよ。三万人と十八万人を比較していただければ、働く女性がふえた結果、申し込みがふえて、結果として、二・五倍のスピードで保育所を整備しても、残念ながら追いつかなかった。いずれにいたしましても、待機児童ゼロに向かってさらに努力を重ねていきたい、このように思っております。威張ったり非難したりする、それはお互いにやめるべきであって、いきなり山尾さんが、安倍政権が何もやっていないかのごときの議論をされるから。その中で、私も、安倍政権で七％上げたということはずっと言わなかったですよ。民主党政権で人勧とはいえ下がったことも言わなかった。ずっとそれを、議論を続けられたから、誤解を与えてしまうので、私はとうとう、やはりこのままでは誤解を与えるということで、七％相当上げてきましたよと。人勧の結果ではありますが、確かに麻生政権のときも下がりました。これはリーマン・ショックがありました。これは社会情勢。そうではない社会情勢をつくっていくことは、麻生さんも我々も努力をしていかなければいけない。安倍政権においては、しかし、人勧の勧告においてもプラスの勧告ができるという社会情勢、経済情勢をつくり出すことができたのは事実であります。その中において女性が働き始めたのは事実であって、この結果についても……（山尾委員「早く質問に答えてください」と呼ぶ）いや、先ほど山尾さんが質問する前に、事実上、私たちの政策について論評を述べたから、それについての反論ぐらいさせていただきたい、このように思うわけであります。それについては、厚労大臣を呼んでいただければ、もっとつまびらかに証明、お話ができますが、私は担当大臣ではありませんから……（発言する者あり）一応全部についてお話をさせていただかないと、これは完結をしないんですよ。そこで、大切なことは、もう一度言いますが、女性の就業者がふえたことは事実であって、そして申込者がそれによってふえた、二・五倍のペースでふやしたけれども追いつかなかったのは事実だということを申し上げたわけであります。そこで、今、御質問についてでございますが、高い使命感と希望を持って保育の道を選んだ方々に仕事を続けていただくためには、処遇を改善するだけではなくて、保育士資格を持つ方の就職支援や事務負担の軽減などに総合的に取り組んでいく必要があります。我々もそのように考えています。ここから端的にまいりますが、御指摘の法案については、恒久的な財源の確保策が明らかになっていない点、人材確保のために必要な総合的な対策となっていない点が問題がある、このように考えているわけであります。これは繰り返しになりますが、社会保障の議論をするときには、大切なことについては、やはり財源を確保するということが一番の難関であって、私たちだってふやしたい。恐らく皆さんだってそうだと思いますよ。そこで、どうやって将来にツケとならない、これは恒久的な財源ですから、その財源を見つけていくかということが課題である。二％については、我々は二％上げていくという判断をする中においては、しっかりと恒久的な財源をつくってそういう措置をしていくということは申し上げておきたい、このように思う次第でございます。金融課税強化をおっしゃったわけでございますが、この金融課税強化については財務大臣から答弁をさせていただきたい、このように思います、その検討等についてはですね。同時に、我々の政権としては、先ほどもう既にお話をさせていただいたように、民主党政権時代は保育のこれはふえなかったわけですよね。人勧の結果マイナスになっているところを、我々はプラス七％という実績があります。これは認めていただきたいと思いますよ。皆さん、三年三カ月マイナスだったんですから。我々は結果を出していますよ、プラス七％という。そして、プラス、さらに二％引き上げていきます。プラス、保育士として技能や経験を積んだ職員について四万円程度の追加的な処遇改善を実施することとしておりまして、そして、継続して実施できるよう、予算編成過程でしっかりと検討してまいりたい、こう思うところであります。（発言する者あり）四万円については、今私は初めて申し上げたわけでございます。先ほどは二％としか言っていなかったわけでありますから、二％に、今さらに四万円ということを追加させていただいた次第で、その辺のところは御努力をいただきたい。これは、お互いにどう財源を見つけていくか。確かに、それは金融に課税を強化していくという方法も一つ考えられるかもしれませんが、それについての考え方については財務大臣から答弁をさせていただきます。私は、権能がないということは申し上げておりません。私が申し上げているのは、内閣を代表して、つまり、政府が出している法律案あるいはまた予算、そうした議案について政府を代表して述べなければいけないわけであります。それ以外のことについても論評する場合はありますが、しかし、ここに出てきて、憲法上義務を負っているのは、まさに政府を代表して私が述べられることであろう、このように思うわけであります。権能ということについては、政府が憲法改正の発議ができるかどうかというのは議論があるところであろう、こう思うわけでありまして、私どもは権能ということは申し上げておりませんが、私は、政府を代表する立場としての総理大臣としては、まさに議案について政府を代表しての考え方を述べる立場であるということではないかと思います。先ほどの私の答弁をよく聞いていただければ御理解をいただけると思います。ここで私が内閣を代表して答弁をしなければいけないことは、いわば議案について政府を代表して意見を述べる場合は答弁をしなければいけないわけでありますが、しかし、憲法について私が論評してはいけないという立場ではないわけでありまして、これは論評はできます。ですから、私は自民党の案について論評したわけであります。しかし、当時はまだ十分に、いよいよ憲法審査会において議論をしっかりと盛り上げていくというムードが必ずしも醸成されていなかった中においては、そう申し上げさせていただいたわけでございます。今、いよいよ憲法改正がよりリアリティーを帯びてきている中においては憲法審査会においてやっていただきたいという中において、ここにいるんだからあなたが答えろと言われましたが、答える義務は私はないわけであります。義務はないんですよ。義務がなくても答える場合はありますよ。義務じゃなくても答える。それは、義務と答えることはできますが、しかし、義務として答えなければいけないことは、まさに山尾さんがおっしゃったように、私は内閣を代表して答えなければいけないという立場としては、これは義務であります。そこで、おっしゃったように公明党さんもおられますから、連立内閣でありますから、そこで、内閣を代表して総理大臣として答えるということはそもそもできないわけでございまして、ですから、そのように申し上げてきているとおりでありまして、内閣総理大臣としての答弁はまさに義務であります。そこで、あなたは自民党総裁として答えろと言われましたから、そのように私はお答えをしたわけでありますが、いよいよ憲法審査会において御議論をいただくという段階になり、ここは私は自民党総裁として発言することは控えた方がいいという判断をしたわけでございまして、これは今まで御説明をしてきているとおりでございます。ですから、私は、先ほど申し上げましたように、私の内閣総理大臣としての所掌事務について、所管する事柄について述べる義務はございます。それは内閣総理大臣としての義務でございます。ですが、内閣総理大臣としての義務と自民党総裁、これは別でございまして、これは御了解いただけると思いますよ。ここは内閣総理大臣としての立場であって。そこで、では、あなたは自民党綱領についてここで説明してくださいと言われても、これは普通は説明できないわけでありますが、例えば、自民党総裁として綱領を説明しろと。それは自民党総裁として説明することはできますが、内閣総理大臣としては基本的に答弁……（発言する者あり）済みません、ちょっと辻元さん、冷静に。先ほど山尾さんもおっしゃったように……（発言する者あり）不規則発言が多いと、私のしゃべっている言葉がよく聞こえなくて、しゃべりにくいんです、すごく。だから、少し静かにしていただくと、私もしゃべりやすくなって、時間の無駄がなくなるんですよ。時間の無駄がなくなるので、ちょっと要請をさせていただきたいと思います。そこで、ちょっと最初に戻りますが、要するに、内閣総理大臣として私が所管する事柄については、これは述べなければいけないわけでございます。しかし、例えばあなたの個人的感想とか、さまざまなことを聞かれますね。それについては、義務としてはないんですよ。でもしかし、それは、答える場合もありますし、答えられない場合もあります。そこで、自民党草案についても、まさに内閣として提出する場合はそうでございます。確かに、私が自民党総裁として既に逐条解説に解説されていることをここで御紹介したことはありました。でも、その中ではまだ、憲法審査会が、先ほど、いよいよ動くという前の段階でありましたから、私は、他方、自民党総裁の立場として、機運を盛り上げるために御紹介をさせていただきましたが、これ以上は、憲法審査会においてしっかりと議論が進んでいこうという中において、私が総理大臣としての立場にあって総裁として述べるということは、まさに与党においてもこれはまとまっていないことでありますから、議論が進んでいくことに支障を来すという判断を私はしたわけであります。その判断について山尾さんがどのような認識を持たれたかどうかは別でありますが、私はそのように判断をした、こういうことでございます。冷静に議論されるとおっしゃったんだから、余り声を荒げない方がいいと思いますし、冷静に年金の議論をするのであれば、やはり厚生労働大臣を呼ぶ……（玉木委員「いや、総理の発言について聞いているんです」と呼ぶ）いや、厚生労働大臣を呼ぶべきなんですよ。やはりそうやらないと。もちろん今、私の議論については、私が申し上げたことについては私はここで述べますよ。でも、年金について深い議論をするのであれば、通常はやはり厚生労働大臣を呼ぶべきなんですよ。午前中も、村岡さんは農林大臣を呼んでいましたよ。正々堂々と、ＳＢＳの話をするのも、村岡さんは呼びましたよ。村岡さんは、呼ばずに、全部私に質問もできますよ。でも、村岡さんは呼んで、堂々と議論したじゃないですか。見解は違いますよ。でも、農水大臣とともに議論していた。それを、今回、厚労大臣を呼ばずにというのは、私はおかしいと。そこで、今、玉木さんのこういうレッテル張り、例えば年金カット法案とかああいうこと自体が……（発言する者あり）いや、済みません、これは厚労大臣を呼んでいただければ簡潔に答弁しますが……（発言する者あり）私は総理大臣です。全体を見て全体をお話ししますから、ちょっと長くならざるを得ないんですよ。つまり、年金カット法案とかいうこのレッテル張り自体は、この年金に対して冷静な議論を封じ込めてしまうんですよ。そういう議論はお互いにやめるべきだろうと思いますよ。その中において、玉木さんはこうおっしゃっているんですよ。総理に質問、提案したいと思いますと。年金カット法案をやるんだったら、消費税一〇％の引き上げの際に予定されていた低所得者に対する年金の加算、月額五千円、年間最大六万円、これを予定どおりやるべきではないですか、こう言っているんですね。そして、消費税増税先送りを決めた後の自民党の参議院公約にもこう書いています、年金対策として、福祉的給付金などの対策を実施しますと明言していますと。何とか財源を見つけてきて、こういう、年金を減らす、物価が上がっているときでも年金カットする法案を通すのであれば、低所得者に対するしっかりとした税財源を手当てして、安定財源を充てた年金加算、福祉的給付、これは予定どおり四月からやるべきではないですか、こうおっしゃっているわけであります。つまり、セットで四月という、実際にまさにそれはセットでやるということは、これが施行されたということととるのは当然じゃないですか。その後、井坂さんのときに塩崎厚労大臣が立って、それは三十三年ですよと言ったら、やや印象としては、ちょっと調子が狂った感じはあったんですよ。我々はそう思いましたよ。ここにいる皆さんもそれで静かになったじゃないですか。静かになったのは事実ですよ。つまり、そこで、玉木さんの理論であれば、まさにそれを施行した以降でなければ、だって、これはいわば物価がプラスだったときに賃金がマイナスになったときにダメージが確かにありますから、そのときにまさにこの給付金が行くということに意味があるわけでありまして、それをやっていない前から行くというのは論理としては少しおかしいのではないか、私はこう言わざるを得ないわけであります。我々はそう思ったから、それはおかしいのではないかと。あそこの場にいた人たちは大体私と同じ心証を得たのではないのかな、こう思いますよ。こちらにおられた民主党の方々も、その瞬間、塩崎大臣がこれは平成三十三年ですよというお答えをしたときには静かになったのは事実なんですよ。そのときの映像を見ていただければこれは明らかなんだろう、こう思いますよ。我々はそうとったわけですよ。だって、平成三十三年から施行するんだったら、何で来年四月から六万円の給付をするんですか。あのときの議論は、いわば次の世代との中において不公平を解消しなければいけない、そこはわかりますよと玉木さんはおっしゃったんです。それだったらやはり低所得者に対する配慮をすべきだ、インフレで物価が上がっているのに賃金が下がっていたらそれが下がるというのは年金受給者にとっては厳しいじゃないか、こうおっしゃった。厳しいじゃないかという中において、それを補填するために六万円を出す。これは論理的にそうなんじゃないですか。その前からやっているのであれば、約五年も前からそれはやるということになってしまうわけですよ。ですから、それはまさに、文脈からいって、我々は、消費税を引き上げなかったからこの六万円が給付できなかった、給付ができない中でやるのはおかしいというのが、誰が聞いたって、六万円給付ができなかった、つまり、消費税の引き上げを延期したからできない中においてこれをやるのはおかしい、やるんだったらセットでやろうとなれば、施行と給付を合わせるというふうに考える。ですから、来年四月からやるのであれば四月から給付しよう、我々はそうとったんです。大体みんなそうとりましたよ。だから、次の井坂さんのときに塩崎さんが、これは平成三十三年の施行ですよと反論したら、あのとき何か一瞬静かになったじゃないですか。そのときからいえば、当然それは、我々がそうとるのは当たり前なんじゃないですか。あのときに、だから私も……（発言する者あり）言いわけというか説明ですね。その後私も、やはりそう思うのは当然だ、こう思ったわけであります。翌日の衆議院において、そのとき、もしかしたら、この施行は平成三十三年だということを失念しておられたか御存じなかったかもしれませんが、これは平成三十三年にスタートするわけでありますから、御承知のように、消費税一〇％への引き上げは三十一年に行いますから、それを行っていけば、それは既にセットされているんですよ、提案どおりなんですよ、平成三十三年ということを恐らく御存じなかったからこういう御提案をされたのではないかというふうに思うわけでありますというふうに答えているわけでございます。これは衆議院においての議論でございます。ここは衆議院でありますから、このように申し上げたわけであります。ここのところは、断定したのは確かにこれは言い過ぎかもしれませんので。しかし、そう思ったというところはそのとおりでございます。まさに、試算を出すかどうかというのは、これは厚労大臣に聞いていただきたいと思いますよ。だから、何で厚労大臣を呼ばないのか本当に私は理解できなくて。先ほどの村岡さんは立派だったじゃないですか、農林大臣としっかりと御議論をされて。御指摘の数字は、現在の老齢基礎年金の満額やモデル世帯の標準的な年金額について、御党が御主張している五・二％を単純に掛けて算出したものと思われますが、これは十年ですから。十年で五・二になっていくということですからね。十年でなっていくということですから。十年間でということですよ。それで、あたかも五％カットが決まっているかのような印象を与えるのは……（玉木委員「いや、それは言っていません」と呼ぶ）いや、今の文脈では多くの方々が、五％切られるんじゃないか、こう思ってしまうわけでありますが、これはまさに不安をあおるものでありまして、我々は、しっかりと……（発言する者あり）しっかりと、賃金が上がっていく、そういう状況をこれからもつくり出していきたい、こう考えているわけであります。いずれにいたしましても、今回なぜやったかというのは、前も議論いたしましたよね。これはまさに、先ほどワニの口を示されたけれども、デフレ下にあったわけですよ。デフレ下に、本来であればスライドするところをやらなかった。マクロ経済スライド、これはなかなかわかりにくい言葉でありまして、これは、平均寿命と年金の保険料の対象者の数とをマクロ的に数字にして、今は〇・九なんでしょうか、そういうものを引いていくということでやります。最新の数字が必要であれば、これは厚労大臣を呼んでいただかないとわからないんですが、こういうものを……（玉木委員「いや、要りません。知っていますから」と呼ぶ）いや、これは、玉木さんが知っているかどうかではなくて、国民の皆さんに御理解をいただく必要がありますから。このマクロ経済スライドをさせていくことによって世代間の不公平を是正していくということになって、この調整の期間をなるべく短くしていくことが求められているわけであります。そして、将来世代の基礎年金の所得代替率が、延びていけば下がってしまうんですよ。ですから、今もらっている人との差が出てくるから、それを埋めることをちゃんとやらなければいけないという中において、試算はどうなるかということについては、それはまさにこの前厚労大臣がお答えをさせていただいたわけであります。私は厚労大臣じゃありませんから、これは厚労大臣が所掌しておりますから、私は指揮はしますが。しかし、こういう議論をするという真面目な態度というのは、厚労大臣を呼んで深掘りした議論をするべきだろう、もっと深い議論をするのであれば。私は全体的な話はしますよ。そこで、それは、十月三日の予算委員会で厚生労働大臣から、いろいろな前提を置く必要があるが、何ができるかは考えていきたいという答弁があったとおりでありまして、その中でどうなっているかということを聞きたいのであれば、まさに厚労大臣をここに呼んでいただければ、今厚労大臣がどう考えているかということはお答えできたんだろう、このように思う次第でございます。見ている皆さんが誤解されるといけないんですが、このまさに口が開いているのは、決まったことをやらなかったことによって開いたわけであります。（玉木委員「違う、違う、全く間違っている」と呼ぶ）いやいや、プラス……（発言する者あり）今ちょっと答弁の途中ですから。つまり、このとき、ずっとデフレ下にあったわけなんですよ。デフレ下にあった中においてこの特例水準を出していた、維持させたわけですよ。この特例をやめて、特例水準をベースにしておられるから、特例水準から下がっていくということになっていく。つまり、これは特例水準ですから、この上のものは、まさに特例水準を維持して、かつ、この間、非常にデフレが進んでいたというのも事実であります。このデフレが進んでいたというところをベースにしているわけでありますから、それが直ちにそうなるんだ、五・二％減るんだということがあらかじめ決まっているかのごとくに説明されるのは間違っているんだろう、このように思うわけであります。先般、厚労大臣もここで、それは特例水準をベースとしておられるからそうなっていくというふうに、比べるとというふうに指摘をさせていただいたわけであります。だから、私が言ったのは、あのときに塩崎大臣が指摘したのと同じように、この時期は特例水準だったということを申し上げたわけでありまして、後で見ていただければそうなんですが、あの時期は特例水準だったということであります。ですから、あのときは特例水準だったということと、だから、そこに問題点が出てきたのは事実であります。そこをやはり見なきゃいけないのであって、特例水準を続けてきた結果、マクロ経済スライドの調整期間は延びざるを得なかったのは事実でありますから。また、我々がやろうとしている改正をやらなければさらにそれは延びていくという話をさせていただいているわけでありまして、これはまさにそこをちゃんと議論しなければいけないわけであって、みんながそう簡単に、現役世代にとってもうまくいくし、今の受給世代にとってもうまくいくというのはなかなかないんですよ。大切なことは、持続可能性をしっかりと維持していくということと、なるべく将来世代と現在の受給世代とのバランスをやはり考えていくということでしか答えが出ないわけであります。そこで、玉木委員、では、私が年金制度に詳しくないと言うのであれば、厚労大臣を呼んでくださいよ、詳しくないというまさに批判をされるのであれば。だって、私は厚労大臣ではないんですから。多少年金のことは、それはそれなりに私も社会部会長をやっていましたから知っていますけれども、そういうちゃんとした議論をするのであれば、そういうことを言うのであれば、まさに厚労大臣を呼んでいただきたい。どうして呼ばないのかなと私は思いますよね。専門家だと反論されるのが嫌なのかと思いますよ。それか、ひたすら総理大臣に答弁させて疲れさせようというのか。ですから、そこはやはりちゃんと考えていただきたいし、我々も、野党のときだって、深い議論をしようとすれば、みんな大臣をちゃんと呼んでいましたよ。私は一回も、特例水準を出したのは私の手柄だと今一言でも言いましたか。全く言いませんよ。（玉木委員「もうそんなつまらない議論はやめてください」と呼ぶ）いや、つまらない議論って、あなたはそうやって批判したじゃないですか、今私を。した以上、私はそれを取り消せなんて子供じみたことは言いませんよ。そんな子供じみたことは言いませんけれども、でも、私は今一言も言っていませんよ。我々の政権の手柄だと一言でも言いましたか。それを事実として、私は特例水準だったということを言っているだけじゃないですか。特例水準をいつ解消したかとも言っていないでしょう。特例水準を、確かに解消を決めたのは皆さんですが、実施したのは私たちですよ。ここで言わせていただければ、実施するというのも大変ですよ、そのときに高齢者はみんな自分の年金のあれを見るわけですから。さんざん私に対しての誹謗中傷をしているんですから、少し反論もさせていただきたいと思いますよ。言っていないことを言ったと言うのはおかしいということは言わせていただきたいと思いますよ。それと、やはり年金というのは冷静に議論するべきなんです。そこで……（発言する者あり）私は大体答えているじゃないですか。大体答えていますが、深掘りをしていくのであれば厚生労働大臣を呼んでくれと言うのは当たり前ですよ。だって、ほかの質問者は、維新の方だって共産党だって呼んでいますよ、担当大臣。玉木さん、あと山尾さんぐらいなものですよ、呼ばないのは。大串さんも呼ばないのかな。だから、私はそこがわからなくて、本来であれば……（発言する者あり）私だって、私が質問者だったら、大臣とやって、大臣にしっかりと答弁していただきたいと思います。そこで、試算については、試算について聞きたいのであれば、前回お答えをしたのは厚労大臣ですから、厚労大臣に聞いていただきたいというふうに思います。繰り返しになりますが、年金等について、今の御質問は大きなところですから私は当然お答えをいたしますが、基本的には、深掘りしていくのであれば、担当大臣をみんな呼ばないということになれば、集中審議でほとんど私が全部答えるということは、これはやはり能力を超えますよね。そうすると、誠実な答弁というか、正確な答弁もできなくなっていくわけでありますし、確かに私も社会部会長をやっていましたが、これは十七年ぐらい前の話でございますし、現在の事実関係等を一番把握しているのは厚労大臣ですから、それは厚労大臣にやはりしっかりと聞いていただきたいと思います。でも、この御質問は平成十六年の改革でありますから、これは私もよく覚えておりますので、お答えをさせていただきます。日本の年金制度は、平成十六年改正において、これは大変な議論になりましたが、若い世代の負担が重くなり過ぎないように、将来の保険料の上限を固定し、その範囲内で年金の給付水準を調整するマクロ経済スライドを導入したわけであります。これも随分議論になりました。このマクロ経済スライドについては、御党が政権をとっている間も維持をされたわけでございますが、五年ごとの再計算において、いつも出生率が、上位推計、中位推計、低位推計で、大抵これが低位推計に外れるということが繰り返された中において、年金に対する信頼性も随分毀損されてきたのではないかという議論のある中に、先ほども申し上げましたが、新たに平均寿命といわば年金の保険料を払っている人口とを加味したマクロ経済スライドを入れて、給付の調整を行うことによって安定性を維持したわけでございます。このマクロ経済スライドを着実に実施するなどにより将来にわたっての給付水準を確保する仕組みとしたわけでありますが、制度を持続可能なものとしていると考えます。その上で、少なくとも五年に一度、人口や経済の長期の前提に基づき、おおむね百年間という長期的な給付と負担の均衡を図るための財政検証を行っているわけでありまして、平成二十六年の財政検証においては、日本経済が再生し、高齢者や女性の労働参加が進めば将来の所得代替率は五〇％を上回ることが確認されているわけであります。したがって、経済再生や働き方改革に全力で取り組むとともに、今般の年金改革法案のように、将来の給付水準の確保のため必要な不断の見直しを行っていくのが責任ある対応である、このように考えております。財政検証の前提について説明しろという、そういう細部にわたるのであれば、これは繰り返しになりますが、本来であれば厚労大臣に聞いていただきたいと言って私も下がりたいところでありますが、審議がとまりますから私がお答えいたしますが、賃金が下がることを前提にしているわけではありません。その上で、先ほど来、長いという御批判もございましたから、そこで端的に申し上げれば、非常に長期にわたって運営される公的年金制度は、持続可能なものであることを確実にするためにも、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付を行う仕組みにしておくことが必要でありまして、これは大串委員も玉木委員も賛成していただけると思いますよ、これによって世代間の公平性が確保され、年金制度に対する若い世代の信頼を得ることができるということであります。今回の改正法案では、改正を行う年金額改定ルールの見直しについても、現役世代の負担能力に応じた給付を行うことで将来世代の給付水準の確保を行うものであり、若い世代が安心できる年金制度を構築することにつながるものでありまして、もちろん、もとより、私たちとしてはデフレ脱却をして賃金を上昇させていくということで政策を進めていくわけでありますし、我々はそうなっていくものと期待をしているわけであります。しかし、経済においてはさまざまな出来事が起こるわけでありまして、そういう出来事が起こった中においても、今私がるる御説明したこの大枠が崩れないようにするためにはさまざまなケースにおいて前提をしっかりと置いておく必要があるわけでありまして、私たちだってこんな前提ということにはもちろんしたくないし、したくはないわけですよ。それは皆さんと基本的に同じなんですね。これは今、それは、皆さんが年金カット法案というようなレッテルを張るものですから御批判を浴びます。ですから、我々だって批判を受けたくなければ目をつぶってそんな改正をしなければいいわけでありますが、それはまさに持続可能性を毀損することにつながってしまうわけでありますから、我々はまさに逃げずに、正面から向き合いながら、今回、国民の皆様にこの法案を提出させていただいているところでございます。ですから、いわばＥのケースでもそうなっていないとおっしゃっておられますが、しかし、まさに予測どおりには経済というのはそう簡単にはならないわけでありまして、世界経済の影響も受けるわけでありますから、そこのところの中において、一応そういうケースにおいても年金の持続可能性をしっかりと維持したということで御理解をいただきたい、このように思います。まさに百年安心というのは、長い百年というスパンで見て、平成十六年の改正でマクロ経済スライドを入れましたね。そこで、五年ごとの年金再計算において予測の出生率が中位推計ではなくて低位推計に外れていくという中で、これで大丈夫かという大きな不安があったんですね。果たして持続可能なのか、若い世代は将来年金がもらえるのか、もらえないものを保険料を払うのはばからしいねという雰囲気があったのは事実なんですよ。そこで、マクロ経済スライドを導入した。このマクロ経済スライドも、これは一％物価が上がっても〇・一％しか年金が上がらないという結構厳しい仕組みではありました。これは野党に反対をされましたが、それを入れました。そして、積立金を少しずつ崩していってという説明を大串さんはされたわけでありますが、これについては変わらないわけでありますし、今回の改正によってより世代間の公平性も確保されていくわけでありますから、公平性を確保していくということは、年金の保険料もしっかりと、では自分たちも払おうという気持ちにもつながっていくわけでありまして、年金の安定性には寄与する。そこで、賃金上昇率等々については、今のさまざまな所与の条件においてはまさにお示しをしているとおりでありますが、当然それは、財政検証のさまざまな前提を置いてお示しをしているとおりであります。しかし、経済においては、リーマン・ショックのようなこともありますし、単年度においてそういうことが発生しないと私は言い切れる自信はないわけであります。そうなったときにまた、年金において、本来ある程度調整しておかなければいけないことを調整しなくて、それは調整しなかったことによって結局また将来世代にはね返るわけでありまして、先ほど申し上げましたけれども、基礎年金においては将来世代の所得代替率は低くなっていくわけでありますから、それはそのときに備えて、さまざまなケースに一応備えておくというのは、これは結局、今皆さんが年金カットとか言っている、そうならないように我々は力を入れていくわけでありますし、前提ではそうなっておりますから、多くの方々には御安心をいただきたい、こう思う次第でございます。年金の制度というのは、それは当然そういう仕組みにしていて、御安心をいただきたい。年金の制度というのは、これは大串さんも御承知のように、徴収した保険料と、入れる税金と、あと積立金がありますから、それでお支払いをするしかないわけでありまして、それ以外には魔法のつえはない中において、さまざまな事態において調整できるようにしておかなければいけないというのが、今度の……（大串（博）委員「賃金上昇率がマイナスになることがあるか」と呼ぶ）ちょっと、今私がしゃべっているんですから、まずしゃべり終わらせていただいて、また質問していただきたいと思いますが。そこで、そういう制度にしていく。賃金上昇率については、これはまさに、お示しをしているところにおいては、前提条件がどうだったかというのは、細かいことについては担当大臣を呼んでいただかなければいけないと思いますが、しかし、経済というのは、世界経済でさまざまな出来事が起こりますからね。ですから、そうなったときに、そのときにまた年金法を改正するということでは追いつかない場合もあるわけでありますから、今のうちにこれはつくっておく。しかし、そうならなければそれは発動されないだけの話であって、その前提というのはこれらが絶対起こるということでつくっているわけではなくて、万々が一そういうことが起こったときにはそうやろうということであります。我々は、物価が上がって名目賃金が下がっていくということを前提に経済政策を考えているわけではなくて、デフレから脱却しつつあり、今、名目賃金が重要だとおっしゃったですよね。名目賃金というのは、まさにこれはデフレから脱却をしていくということが名目賃金を上げていく上においても大切ではないか。今やっとデフレではないという状況をつくり出しましたから、後はしっかりとこの名目賃金が力強く上昇していく状況をつくっていきたい、こう思っております。先ほど来、ワニの口のようなものをお示しいただいたのは、リーマン・ショックを含むああいう大きなショックがあり、かつ、厳しいデフレの中にあったあの十年間の状況をお示しいただいたわけでありますが、今はデフレではないという状況、名目ＧＤＰと実質ＧＤＰがとうとう名実逆転したのは事実でありまして、名目もそして実質も順調に上がっているのは事実でございます。ですから、我々はそれをしっかりと維持していきたいと思いますし、維持していかなければならない。そのための政策を総動員して、また補正予算もそのための補正予算でありますが、しかし、我々が進めている経済政策がそうだったら、年金において、さまざまなケースで、では、このケースは国民の皆様から御批判もあるし、高齢者の皆さんから批判があるから考えるのをやめておこうというのは、やはりこれは責任ある態度とは言えないと思うわけであります。我々としてもそれはなかなかつらい話なんですよ、正直申し上げて。ここで説明をするのも、これは世代間の不公平さをなくしていかなければいけないというお話をして理解を求めているわけですから。それは、カットしなくていいんですよと言えば一言で済みますからね、皆さんが言っているようなことは。でも、それによってまさに年金の安定性が損なわれるわけでありますから、我々は真面目に責任感を持って議論をさせていただきたい、このように思う次第でございます。二十六年、二十七年についてはプラスになっているわけでありますが、今おっしゃった期間は、先ほど申し上げましたリーマン・ショックも含めて、民主党政権時代も含めて、ずっとデフレの中に沈んでいた時代を申し上げているわけであります。デフレが続いていく中において、マクロ政策としてしっかりとデフレから脱却しようという強い意思を残念ながら持っていなかったわけでありまして、ここで我々は、まさに政策を、三本の矢でもって、デフレからまだ脱却はしていませんが、デフレではないという状況をとうとうつくり出すことができたのは事実であります。名目ＧＤＰと実質ＧＤＰ、まさにこの名実が逆転していた状況を相当久しぶりに正常に戻すことができたのは事実で、それは事実ですから、これはお認めいただけると思います。確かに、平成二十八年度は賃金変動率がマイナス〇・二％であるのは事実でございますが、ちょっとここから聞いていただきたいんですが、しかし、平成二十八年度の賃金変動率には、厚生年金の保険料の上昇による可処分所得の減少分、マイナス〇・二％が加味されております。この影響を除けばゼロとなるわけでありまして、今回の賃金の動向に応じた年金額改定ルールの見直しが施行される平成三十三年以降は、保険料引き上げの影響は生じないわけでございます。この影響を除くと、物価プラス、賃金マイナスのケースは平成十七年度以降は存在をしていないわけでございまして、これは申し上げておきたいと思います。ですから、この影響を除けば平成十七年度以降は存在をしていない。かつ、平成三十三年度以降は保険料引き上げの影響は生じないわけであります。加えて、物価変動率がゼロで賃金変動率がマイナスの年度は、平成二十年度と平成二十五年度の二度のみでございます。我々もこういう状況が生じないように経済運営に全力を傾けていきたい、こう思っている次第でございますが、いずれにいたしましても、我々もそういう状況にしたくないというのは、私たちがそう思っているのは大串さんも同意される、しかし、万が一そういう事態が起こっても年金制度の持続性が毀損されないようにしていくというのが私たちの責任であろう、こう考えているところでございます。まさに、財政計算について、この前提について御議論がしたければ、詳細について、これは当たり前じゃないですか、厚労大臣を呼んできていただいて、そこで議論していただきたいと思いますよ。それは当たり前じゃないですか。その上において、では、なぜ必要かといえば、これは、どちらにしろ、いずれにいたしましても、年金の安定性を確保する上において、平成十六年の改正のときもそうですが、大変な反対をいただきました。しかし、あのときだって、皆さんだって反対したけれども、その後、政権をとったらマクロ経済スライドはそのままにしておられたわけでありますから、それは結局必要だったわけなんですよね。あのときも、マクロ経済スライドが随分批判の対象になっていたわけであります。あれもまさに、物価が一％上がったって年金は〇・一％しかふえないというもので調整をしていたわけでありまして、そこでいわば調整をしていくということであったわけであります。確かに、その後、特例水準を維持して調整できなかったことが、結果としてマクロ経済スライドの調整期間が延びてしまって、基礎年金をもらっている皆さんの所得代替率が下がるということになった。これをもう一度繰り返してはいけないという中において、我々が今回この改正案を出しているわけでございまして、それはどうか御理解をいただきたいと思います。年金については、特例水準を皆さんがもとに戻すという判断をされて、しかし、実際に戻したのは我々の、これは事実を言っていて、我々の政権のときであって、そのときも随分、やはりそれは御批判をいただくんですよ、実際。年金額が減るわけですから。年金額が減る、実質の年金額が減るということはほとんどないわけでございまして、ですから、介護保険料が天引きをされるということのときも相当の衝撃があったわけでありますが、実際の年金額が減ってきたというのは、マクロ経済スライドの特例水準の解消で初めてマイナスをやったわけでありますから、あのときは、まさにデフレを解消しつつある、物価が上がっている中において行ったわけでありまして、いろいろな御批判もあったわけであります。これは我々と皆さんがともに責任を負いながら実行した、こう思うわけでありまして、ここは大切なことであって、では、どうしていこうかということであります。それは、まさにこれを実際に行うのは、平成三十三年に行う、まだ五年先の話でございまして、そこで、先ほどの議論の蒸し返しになりますが、平成三十一年に一〇％へ引き上げたことによって、低年金者の皆さん、低所得の皆さんには六万円の給付が行くことに鑑みましてそれを補っていく、それはセットでやるべきだというのはまさに御党の御主張でありますが、実際に実施するときにはセットで行うということで御理解をいただきたい、このように思う次第でございます。先ほどの内閣府の中長期試算については、これはまさに内閣府で出している中長期試算であります。前提条件等については担当の大臣を呼んでよく聞いていただきたいと思いますが、二四年度以降は機械的に置いているということでありまして、内閣府の中長期試算によって予測をしているということであります。その予測の上において、いわば年金についての代替率等もはじき出しているわけでございます。モデル世帯の代替率、これは全ての世帯ということではなくてモデル世帯でありますが、モデル世帯の所得代替率の五割というのはまさに十六年の改正の一つの柱でありますから、これは何とか我々も維持をしていきたい、我々もそのための経済状況をつくっていきたいと思うわけでありまして、大切なことは、粉飾とか、そういう言葉を投げ合うのではなくて、そういう言葉を投げ合うからやはり年金に対する不安が広がっていくわけでありますから、冷静に議論していこうということであります。最低保障機能強化。これだけだと、どのように評価していいかというのがわからない。正直、信頼。正直、信頼というのは賛成ですね。確実な生活の支えも。あと、最低保障機能を強化していくという意味においては、例えば我々は基礎年金の国庫負担を引き上げてきて、三分の一から半分にしていくということで強化し続けてきているわけであります。また、世代間の公平。まさにこのために今回の改正を行ったわけでございます。働き方に中立、また安全な運用、それぞれ書いてありますが、しかし、実際は具体的にどういう制度をつくっていくかということが大切だろう、こう思うわけでございます。いずれにいたしましても、我々は、しっかりと持続可能な年金制度を持続していく上において今回の改正が必要である、このように思っております。今後もやはり建設的な議論を大串さんとも行っていきたい。これは、だから、こういう考え方を出されるのは建設的だと……（発言する者あり）いや、我々はそもそも、年金の考え方はもう既にお示しをしているわけでありまして、ですから、カット法案とか、そういうレッテル張りはお互いに、御党においてもやめていただきたい。これは非常に誤解をさせるわけでありますから、やはり冷静な議論をお互いにしていきたい、こう思うわけであります。これは、まさに三十年後、四十年後に年金を受け取る方々との公平性を考えて、その皆さんの基礎年金における所得代替率がこれ以上落ちることがないようにしなければいけないという改革であることも御理解をいただきたい、このように思います。これは確かに大きな話だと思います。年金の役割は、これはまさに老後の安心でございます。人はいつか年をとって、仕事から退いていくわけであります。その中において、生計が立つようにしていく上において大切な年金だろう、こう思っているわけでございます。老後の安心という意味において、これは厚生年金ですが、モデル世帯の所得代替率五割を維持しつつ、持続可能にしたのが平成十六年の改正であった、このように思っております。基本的に、長妻委員は国民年金ということをおっしゃっておられる……（長妻委員「両方です」と呼ぶ）両方ですね。もちろん、これがあれば十分ということではないわけでありますが、厚生年金においては、ある程度必要な生活費を賄うものである、こう考えるところでございます。国民年金については、必要なもの全てを賄えるかどうかというと、それは必ずしも万全ではないかもしれませんが、国民年金と同時にある程度、それまでの間の貯蓄、蓄えも含めて万全な老後が可能となるように我々も努力をしていきたい、こう思っているところでございます。年金については、先ほども申し上げましたが、国民年金については、年金で全てを補うことはできないわけでございまして、ある程度の蓄えはお願いせざるを得ない、これはかねてから私も厚労大臣も申し上げているところでございますが、他方、厚生年金については、現役時代に被用者であった人の生活を賄うことができる額を確保していきたい、こう考えているわけであります。そのためにも、将来にわたって給付水準を確保し、制度を持続可能なものにするために平成十六年にマクロ経済スライドを導入したのでありますが、確実にこれを実施していくことが必要であろう、こう思っているわけでございます。その上で、マクロ経済スライドの調整期間の長期化を防ぎ、将来世代の基礎年金の給付水準を確保するため、現在国会に提出をしている、年金額改定の見直し等を内容とする制度改革が必要と考えているわけであります。低所得や低年金の高齢者への対策としては、社会保障・税一体改革において、年金の受給資格期間の短縮、年金生活者支援給付金の創設、そして医療、介護の保険料の負担の軽減などを総合的に講じることとしているところでございます。いずれにいたしましても、必要な額を確保していくために努力を重ねていきたい。先ほども御説明をいたしましたが、消費税八％から一〇％に引き上げた際には、低年金者に対して一年間六万円の給付を行うことにしているところでございます。例えば、先ほども質問の中でありましたが、抜本改革という言葉はありますが、一見、抜本改革というのは何か全部がよくなるような印象を与えるわけでありますが、では改革をして保険料が下がっていくのか、給付が上がっていくのか。先ほど申し上げましたように、年金については、保険料、そして税金、あと積立金もありますが、これでお支払いをしていく以外、道はないわけでありまして、打ち出の小づち、何か改革したらお金が出てくるということでは残念ながら全くない中において、少子高齢化の中においていかに給付を確保していくかということが求められているわけでございます。その中で、改革ということにおいては、どうしても、ある程度の、先ほど申し上げましたけれども、世代間の公平性を維持していくことによって信頼性を確保していく、こういう改革を積み重ねていくしかないんだろう、こう思う次第でございます。年金改革にはいろいろな提案があったと思います。御党もかつては、最低保障年金ですか、七万円か何かの給付を行う、全部税金でいくというお話をされておられました。しかし、そうなると、既に今まで年金制度はずっと運用してきて存在するわけでありまして、その中で、保険料を払っている人たちと、保険料を払わなくてそれがもらえる人たちとの公平性をどう担保していくんだという中において、そうすると移行期間が物すごく長くなるということもあり、結局、御党はこの考え方をやめられたというふうに承知をしているわけでございますが、既に年金制度が長い間運用されてきている中において、新たに、根本的に変えるというのは、これは公平性を担保する段階でなかなか難しい点もあるわけでございます。同時に、では今の年金制度が大丈夫かということでありますが、私は、年金制度、先ほど、破綻という非常に過激なお話があったんですが、では破綻とは何かといえば、それは年金の受給者にお金を払えないという状況には全くなっていないわけでありまして、現在も百四十兆円の積立金はあるわけでございます。そして、所得代替率も、モデル世帯で五割はしっかりと、五割以上いって、今、五八、九％ぐらいですか、これは厚労大臣に聞いてもらいたいと思いますが、確保しているわけでありまして、そういう意味においては、年金がにわかに破綻するというのは、これはとても考えられないわけでございます。我々の行っている修正というのは、先ほど、物価が上がって、しかし賃金が下がった場合下がるというのは受給者にとっては確かに不安だろうと思いますが、しかし、今まさに長妻議員がおっしゃった、国民年金受給者の所得代替率がこれ以上落ちないようにするためにはこの方法しかないということであります。と同時に、もしこういう事態が起きたとしても、この新しい改正を行っていけば所得代替率は落ちないということになっているわけであります。つまり、特例水準を維持した結果のツケがあの所得代替率の低下でありますから、我々は、これを繰り返したくないと思っております。同時に、それをやっていくことによって持続可能性は高まっている、こう考えております。これまでも申し上げてまいりましたが、老後の生活の柱としての役割を持つ年金制度については、将来にわたって給付水準を維持して、持続可能なものにしていく必要があります。このために、今回の法案も含めて、不断の改革に取り組んでいきます。とりわけ、低所得や低年金の高齢者への対策については、社会保障・税一体改革において、年金の受給資格期間の短縮、年金生活者支援給付金の創設、そして介護、医療の保険料の負担の軽減など、社会保障制度全体で総合的に講じることとしておりまして、まずこれらにしっかりと取り組んでいきたいと思います。特に無年金の問題は喫緊の課題でありまして、できるだけ早期に実施すべきと判断し、今国会に関連法案を提出したところであります。その上で、社会保障と税の一体改革以降の将来の制度体系のあり方については、国民の前で議論する場である国会においても、御党の考え方を明らかにしていただき、議論なされるべきだろう、このように考えているわけでございます。社会保障制度改革国民会議の報告書においては、どのような制度体系を目指そうとも必要となる課題として、短時間労働者に対する被用者保険の適用拡大や、国民年金の保険料の多段階免除の積極活用や、滞納者に対する徴収強化を挙げているわけであります。また、この報告書を踏まえて平成二十五年に制定した社会保障改革プログラム法では、公的年金制度の持続可能性を高め、所得保障機能を強化し、そして世代間及び世代内の公平性を確保する観点から、被用者保険の適用拡大に加えて、マクロ経済スライドの仕組みのあり方、高齢期の就労と年金受給のあり方、高所得者の年金給付のあり方及び公的年金等控除を含めた年金課税のあり方の見直しを検討することとしたわけでありまして、これらの課題について検討を加えて法制化したものが現在提出をしている法案であります。したがって、将来のあり方についてもきちんと議論されていないわけではなくて、まさに議論した結果、今回の法案を出したわけであります。その上で、社会保障と税の一体改革以降の将来の制度体系のあり方については、国民の前で議論する場である国会において、御党の考え方を明らかにしていただき、議論されるべきものではないか、こう思うわけでありますが、あえて申し上げれば、国民会議の報告書をまとめるに当たって、三党合意に基づく与野党の実務者協議において、平成二十五年の八月に、協議に応じないと皆さんは出ていってしまったんですね、当時の民主党の皆さんは出ていってしまったということは一応申し上げておきたい、これは事実関係でありますから申し上げておきたい、このように思います。そして、将来の制度体系については、引き続き議論するという二段階のアプローチをとっていくことが必要ではないか、このように考えている次第でございます。いずれにいたしましても、今、長妻さんがおっしゃっているように、抜本改革について議論するのは必要だと私は思います。でも、その改革案をやはり示していただかないと、では、所得代替率がどうなっていくのか、現役の保険料負担は一体どうなっていくのか、現役は将来どれぐらいの年金を手にとることができるのかどうか、税はその中でどういう役割を示していくのかどうかということを、これは体系を示さなきゃいけないし、新しい体系に現行の年金制度からどのように移行していくかということもあるわけでありまして、もう今まで既に払っている皆さんがいるわけでありまして、その人たちとの公平性の観点もありますから、そういうものを含めて具体的な案をお示しいただきながら、議論をしていくことが求められているのではないか。私も、抜本改革はだめだとか、そんなことは全然考えていないということでは全くないわけであります。ですから、それはお示しをいただいて。でも、それも、自民党の中でも随分議論してきた結果なんですね。なかなか、抜本改革というのは言うは易しいんですが、それはそう簡単ではないということは私も十分に承知をしているところでございます。今まさに、二段階のアプローチをとるということで我々はやっているわけでございまして、国民会議で言いましたさまざまな課題、申し上げましたよね、マクロ経済スライドのあり方等についても。それはやはり、特例水準ではなくて、しっかりと実施をしなければいけないということで、これは皆さんがお決めになって、我々が実施をしたわけでありますが。と同時に、世代間の不公平ということを解消するために、今回、皆さんからいろいろな御批判をいただいておりますが、さまざまな状況に対応できるように、そして、それによって世代間の不公平が増幅されないようにしなければいけないという手当てをしたところでございます。抜本改革の議論ということについては、私は議論をしないということは申し上げていないわけでありますが、しかし、これは具体的な案を考えていかなければいけないわけであります。我々はまさに、現在の制度について、これをしっかりと確かなものにしていくという責任を負っているわけでありますから、その責任を果たしていく上において、今回法案を出させていただいているところでございます。。