四島の帰属問題を解決をして、そして平和条約を締結をするという政府の方針に変わりはございません。今外務大臣がお答えをさせていただきましたように、北方四島は我が国固有の領土である、そして、我々は四島の帰属の問題を解決をして平和条約を締結をする、これが基本姿勢でございます。そして、その基本姿勢の下にこれから交渉を進めていくということでございます。いずれにいたしましても、現在、解散については全く考えていないということ、そもそも全く考えていないということでございます。解散については現在全く考えていないわけでございますが、解散につきましてはそのときそのときに適切に判断をしたいと、このように考えております。自民党が立党した際に、憲法については、そもそもこの憲法自体の成立した過程そのものの問題点、そしてまた時を経ているということについて新しい課題もあるだろうと。そして、現在においては、言わば憲法が成立をして随分時を経たわけでありまして、今日的な課題の観点からも憲法を改正する必要があるだろうと、このように考えているわけでございまして、基本的に我が党はもう既に憲法改正草案をお示しをしておりまして、なぜ改正するかということにつきましても解説でお示しをしているとおりでございます。今、繰り返しになりますが、衆議院でも議論をさせていただいたんですが、今私ここに立っておりますのは、行政府の長として、また内閣総理大臣としてここに立っているわけでございます。自民党の総裁の立場としては、既にこの憲法改正草案が、これは谷垣総裁当時に自民党で議論を重ねた末取りまとめられたわけでございますが、自民党に対しましては総裁として、この草案の下にまとまってしっかりと憲法審査会において議論してもらいたいということは話をしておりますが、今ここに立っておりますのは内閣総理大臣として立っておりますので、この憲法の中身について議論する立場にはないんだろうと、こう考えている次第でございます。再三申し上げておりますように、これは内閣の言わば閣法として憲法改正草案を提出をする立場ではなくて、まさに参議院そして衆議院において、それぞれの憲法調査会において、院において御議論をし、そして三分の二が形成されれば発議をしていただきたいと、こういう考え方でございます。ちなみに、自民党におきましては、国民主権、そして基本的人権の尊重、平和主義、この三つの考え方、現行憲法の持っているこの三つの考え方については変わりがないということでございます。つまり、憲法審査会はなぜつくられたかということでございますが、まさに憲法を審議する場において、これはつくられたわけでございます。私は、ここに立っておりますのは、行政府の長として、今回政府として提出をした補正予算、そして、あるいはまたこの補正予算に関わる法案等々についてここで答弁をする義務を果たしていくわけでございまして、憲法につきましてはまさに国会において議論をしていく、衆議院、参議院で発議をする、責任と誇りを持って発議をされるわけでありますから、憲法審査会において御議論をしていただくことがふさわしいと、こう考えているわけであります。（発言する者あり）行政府としての役割として、行政府として憲法の改正草案を提出をするのではないわけでありますから、まさにそのために憲法審査会ができて、そこでそれぞれ各党の、あるいは各議員がそこで見識を披露し合うということであるということでございます。審議をする場は、審議をする場はまさに憲法調査会であろうと。そこでまずは党同士が、党同士が議論を交わす。これは、言わば党の皆様から、議員の皆様から政府の予算あるいは法案についての質問に対して答えていくここは場所であろうと。特に今回は補正予算について議論をするわけでございますから、そこにおいて私はまさに答弁をする義務を負っているわけでありますが、憲法審査会という場があるわけでありますから、そこでしっかりと御議論をいただく。これは、国会のそれぞれの誇りを持って議論をしていただきたいと、こう思う次第でございます。今読まれたように政府の統一的な見解を述べる場所であって、政府の統一的な見解について、自民党の草案について述べることはできないわけでございます。ですから、今、政府の統一的な見解を問うというふうにおっしゃられましたから、まさに政府の統一的な見解として、政府案として出しているんであれば述べることはできますが、私は行政府の長として立っている以上、自民党草案についての個々具体的な逐条的な解説ということをするのは適切ではないと、このように述べたところでございました。自由に議論することはできるわけでありまして、この自由な議論を私は制約をしているのではなくて、私は答える立場にないということを申し上げているわけでございます。そこで、家族については、これはまさに社会の基礎を成す基盤と言ってもいいと思います。個人の生活のベースとなる大切なものでありますが、社会の変化に伴い家族の在り方も多様化しているわけであります。この言わば社会の基礎を成す重要なことは一つの固まりと言えるわけでありますが、それについて言わば憲法についてどのような位置付けをするかというのは議論されてしかるべきであろうと、このように考えております。まさにそれは我が党の憲法改正草案について触れておられるわけでございまして、今私がここに立っておりますのはまさに行政府の長として立っておりますから、言わば現行憲法について、現行憲法と例えば我が党が出そうとしている法案との関係についてはもちろんこれは答弁をしなければいけない義務があるわけでありますし、現行憲法についての遵守義務がありますから、それは議論する、答弁しなければいけない立場にありますが、そこで我が党の草案について逐条的にお答えするこれは行政府の長としては立場にはないということを申し上げているところでございます。まさにそういう、この逐条的と言ってもいいんだと思いますよ。それは、我が党は家族について憲法の中に、我が党の草案の中には入っているわけでございますが、そういうことについて、なぜ入っているのか、どういう必要性があるのかという解説についてはもう既に我が党はお示しをしているわけでありますが、その議論そのものについては、私は本来議論する場は憲法審査会で、この議論をぶつける場であろうと。私は、ここで自民党の憲法改正草案についてそれを解説する立場にはないということでございます。先ほど答弁させていただきましたが、この改正草案については自民党の草案とともに解説が出されているわけでございまして、その解説の中で我が党の考え方について述べているわけでありますが、家族については、先ほど申し上げましたように、社会の基礎を成す固まりであり、個人の生活のベースとなる大切なものでありますが、これは社会の変化に伴い家族の在り方も多様化しているのは事実であります。これからの家族は、子育てや介護など多様なライフスタイルの下で誰もがその能力を存分に発揮できるような関係としてあり続けることが望ましいというふうに考えているわけでございますが、その中において我が党で議論を重ねた上お示しをしているのが現在の草案でございまして、この草案がいいか悪いか、正しいかどうか、実際この草案を国民投票に付すかどうかということについては、これは憲法審査会において御議論していただくのがふさわしいんだろうと、こう思っているわけでございますし、そもそもまだ憲法審査会に何を付すかということもまだ決まっていないということであろうと思います。これは与党が止めていたかどうかということも含めて、それは各委員会がお決めになることでありまして、行政府の長である私が口出しをすることではないだろうと、このように思います。解説を読んでおられるのであればそのとおりだろうと、こう思うわけでございます。個人の尊重についてはそのとおりだろうと思います。一方、我が党としては、家族の価値の重要性についての認識を示しているところだろうと、このように思います。言わば我々が進めてきた介護保険制度というのも、まさにこれ我が党が与党時代に、あるいは与党時代というか、かつての自公政権のときにスタートしたものでございます。当時、私は自民党の社会保障の責任者でありましたが、まさにそうした形でしっかりと社会で支え合う、自助、公助、共助の中において支え合うこの日本をつくっていくということでございます。それについては全く変わりがないということでございます。ただいま塩崎大臣から答弁をさせていただいたわけでございますが、まさにめり張りを付けながらやっているということでございまして、例えば先ほどの要介護三でありますが、要介護三以上でなければということに確かにさせていただきましたが、これはしかし、どうしてもやむを得ない事情のある方は一、二でもそれは残れるようにはなっているわけでありまして、何人たりとも駄目だということではもちろんなくて、なるべく重度の方を入りやすくしつつ、しかし一、二でも特別な事情のある方については残っていただけるということにしているわけでございまして、また、介護事業所の、これは先ほど大臣から既に答弁をさせていただいておりますが、確かにこれは閉める、閉めるところもあるんだろうと思います。そういう実態調査はちゃんとしなければいけませんが、一方、請求事業所数は一万件以上増えているのはこれは事実でございますから、そこのところも見ていただきたいと、こう思うところでございます。いずれにいたしましても、今、要介護につきましてしっかりと今検討を、専門家の皆さんが集まってどのようなこれは改定を行っていくか検討していただいているところでございますので、この検討結果を待ちたいと、こう思っているところでございます。それは全くおっしゃるとおりだと思います。しかし、これ箱も人も両方とも整備をしなければいけないわけでございまして、箱の方につきましては、先ほど塩崎大臣から答弁をさせていただいた、我々は三年間で三十一万四千人の保育の受皿を整備をしてきたわけでありまして、これは民主党政権時代の二・五倍のペースで進めてきたのは事実でございます。その結果、残念ながら、全国で見るとこれ増えているのは事実でありますが、しかし同時に、市区町村が積極的な受皿拡大を国と一緒に進めてきた結果、百九十三の市区町村、これは全体の八割に当たるわけでありますが、市区町村では、その千三百五十五の市区町村では待機児童がゼロになったわけであります、全体の八割で。減少している、そして千三百五十五でゼロになったのは事実でございますが、しかし、東京を中心に大規模なマンションが次々と出ていくという、集中的に増えてきたというところがございます。また、働く女性が増えたのも事実でございます。そこで、保育の人材をしっかりと確保していくと、保育人材を確保していくことは重要だと、こう思っておりますし、また、高い使命感と希望を持って保育の道を選んだ方々に、仕事を続けていくためにも、処遇を改善するだけではなくて、保育士資格を持つ方の就職支援や事務負担の軽減による離職の防止などにも総合的に取り組む必要があると、こう思っています。安倍政権におきましても、保育士の処遇については二・八五％を政権交代直後に改善をいたしました。以後、毎年度の改善に取り組み、これまで七％改善をしてきたところでございまして、我々、保育士の給与は民主党政権時代にこれ減少傾向にあったんですが、これを上昇に変えたわけでございます。さらに、来年度は二％相当の処遇改善を行うとともに、保育士としての技能、経験を積んだ職員について四万円程度の追加的な処遇改善を実施することとしておりまして、継続して実施できるように予算編成過程でしっかりと検討していきたい、こう思っている次第でございます。これはまさに財源が大切であって、財源を確保していかに保育士の待遇を改善をしていくかということだろうと。御党も政権を担当されたわけでございますから、いかにこの待遇を改善すること、財源を確保して待遇を改善することが難しいかということは経験をしておられるんだろうと思います。我々もこの財源をどのように確保するかということについて議論していくことが正しいであろうと、このように思います。現在、政府や与党の税制調査会において議論をいただいているところでございます。今、麻生大臣から答弁をさせていただきましたように、今の段階ではまだ一つの考え方としてそういう議論がなされているということでございまして、今はまだ議論の過程でございます。憲法草案とですね、我が党の憲法草案と実際に国民の皆様に対して国民投票をお願いするものはこれは別でございますから、これは我々の考え方として示しているものであって、私もこれを一字一句変えてはいけないなんて言ったら一歩も進まないと思っていますよ、それはね、政治は現実ですから。そこはまさに御議論をいただければ、これは当然柔軟な姿勢で臨まなければいけないと思っています。この配偶者控除については、これは何も、新たにですね、新たに、新たに家族の価値を、これを置くためにこれを変えるということではむしろなくて、配偶者控除については、女性が、この配偶者控除をどう見直すかということについてはですね……（発言する者あり）いやいや、今その比較について、いや、比較について根本を言っているわけでありますが、それよりも、それよりも、そうだとおっしゃったから……（発言する者あり）いや、まず私の言うことを聞いてください。配偶者控除については、女性が就業調整をすることを意識せずに働くことができる仕組みをつくっていく必要がある一方、家庭における配偶者の貢献を評価すべきとの指摘もあって、働き方や家族の在り方について国民的な議論を行いながら十分に検討を行っていくべき問題であると考えているわけでございまして、まだこれは決まっているわけではなくて、どっちがよくてどっちが駄目だということではもちろんなくて、この改正はしなければいけないと思っています。同時にですね、同時に、これは一人親家庭等々についての支援というのは我々もしっかりとこれを行ってきているわけでございます。児童扶養手当等についても、二子、三子については我々は今までよりもこの加算をしっかりと行ってきている、そういう支援も当然行っていかなければならないと思っておりますし、また、あるいは、様々な政策において、一人親家庭のお母さんがキャリアアップを重ねていくための支援等々についても、今までも行ってきたところでございますが、今後もしっかりと行っていきたいと。今、蓮舫委員は税制においてそれを支援しろとおっしゃっているのかどうかということは、私ちょっとよく分かりかねたんですが、こっちをやめてこっちをやれということであれば、それはそうではないということを今答弁させていただいているところでございます。いや、今、蓮舫議員が議論の立論として、そういう家庭ということを、家族ということをまさに憲法に位置付けるという延長線上で配偶者控除の改定をやろうとしているというそういう位置付けで、それと言わば一人親家庭との比較でどうだということでありましたから、まずその基のところがちょっと違うんだということを御指摘をするのは当然のことだろうと思うわけでございます。我が党の改正案と、我が党の改正案と今度の控除の問題はこれは関わりがないんですから、控除の改正は、配偶者控除の改正というのは現行憲法の中で配偶者控除を改正をしているわけでありますから、これから改正するかしないか分からないその条項について述べなければその控除の改正について議論ができないというのはちょっとおかしいと思いまして、なぜこの配偶者控除の改正をしようとしているかということについては、今、ですから、御説明をしたところでございまして、当然それは、それは家族の在り方が様々に変わっていく中において、これは困っている方々についてはしっかりと支援をしていくということについては、これはこれでやっていくということでございます。確かに、今、山本大臣から答弁をさせていただきましたように、例えば例として挙げられた観光は評価が難しいわけではありますが、しかし、提出、出した段階で、認可した段階でその目標を既に上回っているというのは、ちゃんと調べてみますが、もしそうであれば、それはまあおかしいですから、そうした御指摘も踏まえまして、これは、ＫＰＩはやはり大切な指数でありますから、そうした今御指摘も踏まえてしっかりとこれは対応していかなければいけないと、このように考えております。趣旨は理解をしております。制度として父子家庭に対して給付をされたということについては、これは評価をしているところでございます。私は母子家庭について申し上げたわけでございまして、母子家庭について我が党が上げた実績と御党の比較をさせていただいたところでございまして、いずれにいたしましても、いずれにいたしましても、しっかりと財源を得て対応していくということが求められているんだろうなと、このように思います。原発については、いかなる事情よりも安全性を最優先し、高い独立性を有する原子力規制委員会が、科学的、技術的に審査し、世界で最も厳しいレベルの規制基準に適合すると認めた原発のみ、その判断を尊重し、地元の理解を得ながら再稼働を進めるというのが政府の一貫した方針であります。その上で、万が一事故が起きた場合、国民の生命、身体及び財産を守ることは政府の重大な責務であります。関係法令に基づき責任を持って対処していきます。避難計画については、住民の状況や具体的な避難経路、避難先など地域の実情を熟知している地元の自治体が中心となって策定するのが適切であると、これは従来から答弁しているとおりであります。しかし、それは、地元の自治体任せにするということではもちろんないわけでありまして、我が国では福島第一原発事故の教訓を踏まえて、初期段階から国がきめ細かく関与をし、地域原子力防災協議会において議論しながら関係自治体と一体となって避難計画を策定する仕組みとしています。こうして策定した避難計画に沿って、国と自治体が連携をして、川内原発、伊方原発、高浜原発等において住民参加の下、避難訓練を実施をして計画の実効性を検証しているところであります。避難計画の実効性を検証しつつ、今後とも国がしっかりと関与をしながら自治体とともに避難計画の継続的な充実強化を図っていく考えであります。今、自民党も含めて与党の手続を行っているという状況だというふうに承知をしております。やらないということではもちろんないわけでありますが、これは閣議の日程については、臨時国会開会後の予算審議の見込みやその他の法案等の状況を踏まえて、十月中旬にこれを行うこととした次第であります。政府は署名の開放日当日である四月二十二日に即座に署名を行い、政府としては署名を行っています。同時に、パリ協定の国内実施の担保に係る政府部内での検討を迅速に進める等、一日も早い締結を目指して作業、調整を行っているわけであります。引き続き、与野党の協力も得つつ、一日も早い締結に向けて全力を尽くすわけでございます。やるかやらないかというのは、このパリ協定について批准をするかということについては、とにかくこれは国会で批准をしたいと政府としては考えているわけでありますし、野党の皆様にも御協力をいただきたいと考えております。同時に、同時に、このパリ協定の指針の策定に係ることについて、これは全くそこに、指針に書かれないではないかという趣旨の御発言がありましたから、大臣から、主要な交渉は既に我が国を含む形でこれは行われているわけでありまして、私たちもしっかりとこの指針に私たちの考え方を反映をさせているということは御了解をいただきたいと、こう思っている次第でございます。これについては、既にこの全ての締約国、全ての国が参加をする公平な仕組みをつくっていくということは第一次安倍政権のハイリゲンダムのサミットにおいて私が主導したものでございまして、この考え方にのっとって今回パリ協定に至ったわけでありますから、我々もしっかりとこの批准を行い発効させていきたいと、こう考えているところでございますし、我が国も貢献していきたい、事実貢献をしているということでございます。早く提出をすべく、今、自民党、与党において調整を行っているところでございます。つまり、稲田大臣が答弁しておりますのは、支配が確立されるに至った領域ではないと言っているわけでありまして、では、支配が確立されるに至った領域とは何かということについてでありますが、それは、支配地域のまず規模ですね、そして支配する期間、規模をしっかりと、ある意味マシャール側がその規模を大きく取って、そしてその期間を長く取って支配の実効性が確保されたということの要素があるかないかを総合的に見ているわけでありまして、それがないというのが、今、稲田大臣の答弁であります。これは言わば、そもそも七月の段階では一時的にそうした衝突があったのは事実でございますが、そもそも、マシャール氏は南スーダン国外にもう逃亡し、現在はダバン・デン氏が反政府勢力側を代表して第一副大統領を務めているという状況になっているわけでございますから、先ほど申し上げましたように、一定の支配期間ということには至っていないわけでございますから、支配が確立されるには至っていないということで、これは国準ではないというふうに大臣が先ほどから答弁しているとおりでございます。これは、従来から答弁をさせていただいておりますように、ＴＰＰによって工業製品やサービスの輸出、投資なども促進されていくわけであります。また、これは関税が、これは相手方が下がるだけではなくてルールが確立をされるわけであります。技術やブランドが保護されるようになるわけでありますから、中小企業等々にとっても安心して進出をしていく。自分の技術が盗まれてしまうのではないか、あるいは自分のブランドを、勝手にほかの海賊版がどんどん出てきてくるのではないかということではなくて、このＴＰＰの中のルールの中において、大企業のようにパワーを持ったところだけではなくて中小企業においてもそうしたメリットがあると、付加価値が正しく評価されるという経済圏が、世界の四割経済圏が出現をするということではないかと思います。先ほど大臣から答弁をいたしましたように、価格、市場の価格は需給の量とそして品質によると。ですから、今度ＴＰＰが発効した際、そしていよいよＳＢＳ米が入ってくる際には、最大で七万数千トンのものが入ってきますが、その同量のものは買い取るわけでございます。つまり、これは需給に影響を与えないようにしておりますし、そして当該のＳＢＳ、今調査をしておりますが、基本的に売手側というのは常に、常に最大の利益を目指します。営業というのは高く売って初めて褒められるわけですから、最初から安く売りたいという人は誰もこれはいないわけでございます。そして同時に、これは輸入商社がいて、間は国が介在しますが、その先に卸がいるわけであります。そうすると、そこの力関係等々の中においてもこの調整金がどのように使われているかということもあるわけでありまして、同時に、農林大臣からも少し触れさせていただきましたが、これは、必ずしもこの調整金、調整金って、これ別に政府が介在しているお金ではなくて、民民の中においてお金のやり取りが行われて、それを調整金と称しているわけでありますが、この調整金と言われるものが必ずしも価格を安くするために使われているかどうかということは、これは調査を待たなければ分からないわけでありまして、言わば売手側が商社に対して強い立場に立っているとすると、この調整金はとにかく取れるということになれば、これは必ずしも、市場価格より高く売れるのであれば、それを値段を安くするために使わなくてもいいわけでありまして、別の使い方も当然起こり得るんだろうと。そういう意味において、販売促進的な位置付けになっているかもしれないということも含めて今調査をしているところでありますが、いずれにいたしましても、これ、全体はこの八百万トンのうちの一％程度でございまして、そして、かつ、それを隔離をするわけでありますから、遮断をしているということで、このＴＰＰにおいて入ってくる新たなＳＢＳ米については価格には影響は与えないだろうと、このように考えているところでございます。いや、利益を出せるんであれば、例えばこれは、お米離れて、私は、ある製品を売っていて、五百円で売れるんだったら五百円で売りますよ。何も四百円で売るということはないわけでありまして、仕入れてくる先が例えば私に三百円で売ったとして、それを五百円で売れば二百円の利益が出るわけでありますから、なるべくそうしたいと。では、この二百円についてはどうするかと。市場によって、それが売れなければそれを下げていくということはあるかもしれません。ただ、先ほど山本大臣が言っていたように、基本的に国内の市場が非常に高く売れているときには、需要が強いときには、十万トン、これは丸々入ってきているわけでありますが、国内の値段が下がっている、つまり需要が弱いときには、一番少ないときには一万トン台のときも、十万トンどころか、もう一万トン台のときもあるわけであります。ですから、それはむしろ、この国内の需給状況、品質状況において価格が形成されていて、それに合わせる形で入ってきているお米が合わせているのではないかという見方もあるわけでありますが、いずれにいたしましても、まずしっかりと、実際にそれを、行為をやっていた人たちから話を伺わなければならないと。実際にそれで値段を下げていたのかどうか、どういうふうに使っていたのか、どういうときにそれをやっていたかどうかということをやらなければいけないと、こういうことで今調べているところでございます。いわゆる移民については、我々は移民政策は取らないということは明確にしております。とは別に、外国人材を、言わば技能、技術を持った人材としての外国人の人材を生かしていくということにおいて、高度の外国人人材を、入っていくということについては、今まで既に実行しているものについては入れているということを答弁をしているところでございます。私はよく自民党の集会等で、あるいは党大会等で申し上げてきたところでありますが、農業には多面的な機能があるわけであります。例えば棚田は、これは生産性においては当然悪いわけでありますが、しかし、地域の景観を守り、水をたたえ、涵養し、そして環境を守り、そして地域を守ってきたのは農業であろうと、こう思うわけであります。そして、文化や伝統も守ってきたと、こう思っているわけでありますが、こうした多面的な機能をしっかりと私は評価するべきだろうと、こう思っております。これはプライスレスだと思うわけでございまして、ですから、これはお金で測れないものが世の中にたくさんあるんだろうと、このように思っております。もう既に政府としても棚田等の条件不利地について傾斜地等についての支援を行って、これは不十分だという御指摘でございますが、我々も行っているところでございますが、こうした棚田を守る努力、様々な努力も行われているわけでありまして、私の地元の長門市においてはこれを観光の資源として活用しておりまして、多くの人々にこの棚田を守るため、維持をするための協力をいただいているところでございまして、また、棚田を背景に様々なイベントを開催し、成功も収めているわけでございます。そうしたことを行いながら、こうした美しい景観、息をのむほどの美しい景観を守っていきたいと、このように考えております。これはまさに新三要件に書いてあるわけでありますが、この新三要件においては、この四十七年見解の結論をこれは新たに当てはめを行ったものであるわけでありますが、これは、我が国に対する武力攻撃が発生したことと、又は我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があることとしているわけでございます。あと、言わば安全保障環境が大きく変わった中において、我が国に対する武力攻撃だけではなくて、今申し上げましたように、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生した場合も含めたところでございます。このもちろん四十七年見解そのものではなくて、四十七年見解では言わば集団的自衛権は行使できないわけでありますから、それを今回は解釈変更をして、解釈変更をして新しい当てはめを行ったわけであります。必要最小限度の言わば武力行使について、言わば我が国の安全、存立を守るために必要な武力の行使について、国際的な安全保障環境が変わった中において新たな当てはめを行ったところでございます。これは、もう既に平和安全法制の議論の中で何回も行われた議論でございますが、言わば新たな当てはめを行ったわけでございます。繰り返しになりますが、基本論理は変わっていないわけでございまして、憲法の九条の制約がございますから必要最小限度の武力行使しかできない、それはもちろん変わっていないわけでございます。そこでしかし、我が国の存立を守るため、そしてまた国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があるときにこの武力行使ができるわけでありますが、我が国の存立を守り、そして我が国の存立を守り、国民の生命や自由及び幸福追求の権利を守るために必要最小限度の武力の行使とは何か、まさにこれが砂川判決で求めているところでございますが、その中で、安全保障環境が変わる中において新しい三要件を付け加えたわけでございます。これは、もう平和安全法制の議論の中で再々答弁させていただいたとおりでございます。今までお答えを既に何回もさせていただいているわけでありますが、この合憲性について言えば、合憲性について言えば、平和安全法制の中で、憲法との関係では、昭和四十七年の政府見解で示した憲法解釈の基本的論理は、全くこれは変わっていないわけであります。これは、砂川事件に関する最高裁判決の考え方と軌を一にするものでありまして、この四十七政府見解の中にも、自国の平和と安全を維持しその存立を全うするために必要な自衛の措置をとることを禁じているとは到底解されないと既にここに書いてあるわけでありまして、そして、その措置は、右の事態を排除するためにとられるべき必要最小限度の範囲にとどまるべきものであると、こう書いていまして、そうだとすればということで、憲法の下で自衛、武力的、武力行使を行うことが許されるのは我が国に対する急迫不正の侵害に対処する場合に限られる、つまり我が国に対する急迫不正の侵害とここに書いてあるわけでありますが、この当てはめを一、二の基本論理の中において、しかし、国際情勢が変わっていく中において、これはこの四十七年見解をここでも申し上げてきたわけでありますが、四十七年見解を出したときには、北朝鮮が言わば核兵器を持つ、あるいは日本に届くミサイルを持つということは考えられなかったわけであります。そして、それに対するミサイル防衛ということができるということも考えられなかったわけであります。そして、そのミサイル防衛を実行する上においても、日米の同盟のきずなによって、あるいはそれは日米の協力によってそれが可能になるということも当時は考えられなかったわけであります。つまり、その中において、日米で共同して、まさに先ほど申し上げましたように、国民の生命、自由及び幸福追求の権利を守るということになるわけでございます。そして、それを守るためにどうすればいいかということにおいて、これは考えた末において、最後の当てはめの部分において新しい当てはめを行ったということでございます。（発言する者あり）同盟国から、同盟国に対する攻撃がその旧解釈、四十七年の解釈の中にあるかということでありますが、先ほど申し上げましたように、もう既に当てはめの中で我が国に対する武力攻撃が発生したと、こう書いてあるわけでありまして、それをそのまま読んでいただければいいんだろうと、このように思います。（発言する者あり）これは、今結論においてというふうに、私は当てはめのところにおいてという、私はちょっとそれを取り違えたものでございますから、済みません。当てはめにおいては、もちろんそれが変わっているわけでありますから、当然、我が国というところから他国ということも入ったわけでありますが、この基本論理の中にはこれは含まれているということでございます。基本論理の中においては、これは言わば一と二と三と分解して考えているんですが、一と二のところにある基本論理のところにおいては、それは他国に対する武力攻撃もこれは入っているわけでありますが、しかし、その最後の当てはめのところにおいては、我が国だけであったものを、それを変えた、密接な関係にある他国ということにしたところでございます。これはもう簡潔に申し上げます、もう時間が終わりましたから。簡潔に申し上げますと、地理的な範囲について論じているものであります。地理的な範囲について述べたものであります。我々、政権を奪還した段階ではしっかりとデフレの中に日本は沈み込んでしまっていたわけでございます。行き過ぎた円高の中において、企業は製造現場を海外に移し、その結果、付いていけない下請企業等は工場を閉じるしかないという状況にあったわけでございます。そこで、我々は、デフレから脱却をして力強く経済を成長させるために三本の矢、いわゆるアベノミクスを発動したところでございます。そして、四年が経過をいたしました。その中におきまして、企業は過去最高の収益を上げたのは事実でございます。この最高の収益を上げる中において、それは雇用の拡大と賃金の上昇につなげることはできました。やはり一番大切なこと、政治において大切なことは、国民の皆さんが働く場をしっかりと確保するということであります。どんなに頑張っても働く場所がない、あるいはどんなに頑張っていいものを作ったって行き過ぎた円高で売れなくなって工場を閉めざるを得ない、あるいは親企業がその中において海外に生産現場を移してしまったらもう付いていけないということになってしまうわけでありまして、まず大切なことは、高校を卒業し、あるいは大学を卒業したらしっかりと働く場所があるという状況をつくることであります。その中におきましては、我々、四十七全ての都道府県において有効求人倍率一倍を達成することができたわけでございます。政権交代時はたった八つしか、八つの都道府県しかなかったこの一倍を四十七まで広げることができた。あるいは、高卒、大卒、二十数年ぶりの高い就職率になったところでございます。そしてまた、就業者数は、実はこの三年間、団塊の世代が次々と六十五歳を超えていく中にあって、三百万人も生産年齢人口は減ってしまったんですが、その中にあって百万人、我々は実数で雇用を増やすことはできたわけでございます。また、国、地方合わせた税収が二十一兆円増加をしたわけであります。これは、国の税収プラス東京以外の府県でも税収が増えているということにおいてはしっかりと、例えば私の地元の山口県、宮城県においてもこの税収が増えているということは、以前よりは良くなっている。ただ、もちろん十分ではありませんよ。十分ではありませんが、良くなり始めているのは事実であろうと思います。そして、賃上げは、中小企業を含めて今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で続くなど、経済の好循環が進んでいるのは事実であります。ただ、まだ課題もたくさんあります。最高の収益を上げていますが、多くは内部留保にたまっていく。これがもっと賃上げに向かっていく、あるいはまた設備投資に向かっていくという状況をつくっていきたい。なぜすぐにそうならないかということは、しつこいデフレマインドがあるわけでありまして、払拭しつつはあるんですが、このデフレマインドを完全に払拭することができない。その中におきまして、今回、補正予算においてしっかりと下支えをしていく、未来への投資をしていく、日本の明るい未来をしっかりと見せながら、経営者に、投資をしてください、人材に投資をしてくださいと、そういう政策を進めていきたいと、このように思っております。給与が上がっていくことによって、まさにこのデフレマインドを飛ばしていく、あるいはまた消費をこれを増やしていく、非常に大切なことだろうと思っております。しかし、デフレマインドはこびりついておりますから、そう簡単にはいかないということで、やや異例ではありましたが、政労使の会議をやって、政府側から経営者に対して賃金を上げてくださいということをお願いをしたわけであります。そういうことをしてもなかなかうまくいかないだろうと当初は言われていたんですが、しかし、結果として二％以上上がり続けているわけでありますし、中小企業においても幸い給与は上がってきているのは事実であろうと思います。そして、今度、更に、更に給与を上げていただくべく、今、先般も経済財政諮問会議においても給与が上がっていくことが大切だということにおいては一致しているわけでございます。その中で、経済財政諮問会議のメンバーであるサントリーの新浪社長は、自分のところ、隗より始めよだから自分のところは三％上げるという思い切った、これは二％の物価安定目標ですが、それを超えていくということを表明していただきました。そして、そうしたことをしていく、また働き方改革もやるということを、これ表明をしていただいたわけでございますが、そうしたことが広がっていくように努力を重ねていきたい。また、税制面においてもそのインセンティブを与えるべく今までも政策を行ってまいりましたが、これ、税制面においては財務大臣から答弁させたいと思います。タクシーの規制緩和というのは、これはいかにも小泉さん風ですから、私も小泉さんかなと、こう思っていたわけでありますが、これは小渕政権だったということでございます。消費税につきましても、これは三党合意で決めたわけでありますが、実際にそれを実行するというのは、これはやはりインパクトがありますし、一般の消費者、消費者の皆さんからこれはお預かりをするわけでございまして、経済にもインパクトを与える、そういう意味では、最初に三％上げるというのは難しい決断ではありました。しかし、その後、その後の選挙において、国民の皆様の御理解をいただいて、選挙に勝利を収めることができたことは本当に有り難かったなと、こう思っておりますが、今後も、次なる二％を引き上げることができるように、しっかりとこのデフレから脱却して経済を成長させていきたいと思います。あと、先ほどちょっと言い残したところなんですが、給与を上げるということと、特に中小企業の皆さんにとっては取引条件ですね、この取引条件がなかなか改善していないところが多かったのは事実でございます。輸出企業がどんとお金を、収益を得ても、取引しているところは国内の取引でありますから、その言わば利益はないにもかかわらず、なかなか取引条件は厳しいことを言われているところが多かったわけでありますから、この取引条件を今度変えていく。自動車業界も取引条件をしっかりと改善をしていくということについて同意をしていただいておりますので、中小・小規模事業者の取引条件を変えていくことによって、そこで働いている皆さんの賃上げ、これも可能になっていくように努力をしていきたいと、こう思っております。我が国の公的年金制度は、現役世代が負担する保険料や税によって高齢者世代を支えるという助け合いの仕組み、いわゆる賦課方式を基本としておりまして、少子高齢化が進む中にあっても国民の信頼を高めていくことが重要であります。まず、年金の受給資格期間の短縮は、現在の法律では消費税率一〇％への引上げ時に行うこととされておりますが、無年金の問題は喫緊の課題であるということから、できるだけ早期に実施すべきであると判断をし、今国会に関連法案を提出をしたところであります。次に、現在継続審議中の年金改革法案は、まさに将来世代の給付水準を確保するためのものであります。若い皆さんがよく言うことは、私たち本当に年金もらえるのと、それまで大丈夫なのと、こういうことをおっしゃる方は多いわけであります。そこで、まさに将来世代の給付水準の確保のため、中小企業の短時間労働者への被用者保険の適用を拡大をしていく、そしてまた、中小企業で短時間労働で働く皆さんにもちゃんと年金の仕組みに入っていただけますよということ、そしてまた、国民年金の産前産後期間の保険料を免除していく、そして、年金額改定ルールの見直しを行います。そうしたことを内容として、加えて、ＧＰＩＦのガバナンス強化のための組織改革などの重要な内容を盛り込んでいるわけであります。ここで、衆議院の方で随分議論になったんですが、年金額改定ルールの見直しについてでありますが、実は過去に賃金がマイナスとなった際にはマクロ経済スライド調整が行われなかったわけでありまして、つまり、賃金が下がっているときにはマクロ調整、言わばずっとデフレが続いておりましたので賃金も下がる期間がずっとあったんですが、その間、本来であればこれはこれに合わせなければいけないわけでありますが、これをずっと合わせなかったわけでありまして、合わせなかったことによって、この年金財政は当然これ傷んでくるわけであります。賃金が下がっていますから、保険料自体の徴収額もこれは下がってくるわけであります。年金が賃金ほど下がらず、年金水準が維持された結果、所得代替率が五九・三％から六二・七％に上昇した。これは、もらっている方にとってはいいわけでありますが、実力以上に所得代替率を良くしているわけであります。これは必ず将来に響いてくるのは、これはもう誰が考えたって分かることであります。所得代替率が上昇した分、今マクロ経済調整スライドというのをやっておりまして、物価が上がった場合、そこから、今のあれは〇・九％かな、一％上がっても、物価が一％上がっても一％上がらず、そこから〇・九％引いた段階で〇・一％しか上がらないという仕組みになっているんですが、この調整期間が、二〇二三年にこれは終わる予定だったんですが、二〇四〇年代後半まで遅れてしまったわけであります。同時に、今の所得代替率が上がった分、将来の方々、将来受け取る方々の基礎年金の所得代替率は低下することになったわけでございます。そして、今やろうとしている改革を行わなければ、今やろうとしている改革を行わなければ、これはまた同じことが起こってしまうということでありまして、そうしますと、高齢者の皆さんと現役世代の皆さんの不公平、格差は、不公平な感はより一層強まっていくというふうになってしまうわけであります。そこで、やっぱり年金の持続性そして公平性を担保するためには、これはいろいろ、それは私たちだってできるだけたくさんの年金を払いたいわけでありますし、たとえ賃金が下がったとしても、賃金が下がったとしても、その下がった分は年金下げたくないですよ。しかし、それをやらないと、将来の世代と高齢者の世代の不公平が更に広がっていくということになってしまうわけでありまして、そこでこの仕組みを入れたわけでございます。ただ、賃金が下がったときに合わせるということにならないように、先ほど申し上げましたように、しっかりとデフレから脱却をして、経済を成長させ、賃金が上がっていくという経済をつくっていきたい。必ずそうなるというわけではなくて、そうなったときにも、この年金制度の持続可能性を確保し、かつ世代間の不公平さの拡大を防いでいるというふうに御理解をいただきたいと、このように思うわけであります。また、この年金額改定ルールの見直しのうち、賃金に合わせた年金額の改定については年金生活者支援給付金が施行された後の平成三十三年度から実施されるものでありまして、来年からというふうに誤解されている方も、衆議院での議論の中で、もう来年から行われるのかという誤解されている方もおられますが、来年ではなくて、これは平成三十三年から行われるものでありまして、我々はその前に消費税を一〇％に上げますから、低年金の方々には六万円の給付を行うと、これをセットで行うわけであります。衆議院においても、民進党さんの方からは、これはセットで行えという要望がありまして、我々は、それはセットで行いますよということを申し上げたわけでございまして、そういう仕組みになっているということは申し上げておきたいと、このように思います。このような改革を含む二つの法案は、いずれも年金制度への信頼を高めるものでありまして、今後、早期の審議をお願いをしたいと思います。そして、将来にわたって所得代替率五〇％を確保して、そして高齢者世代も若い世代も安心できる年金制度を構築をしていきたいと、このように考えております。まず、再交渉については、再交渉はしないというのが我が国の方針でございますし、米側にも再交渉はしませんということをはっきりと申し上げているところでございます。と同時に、国会においてしっかりと批准をしていただければ、これは政府の意思だけではなくて、院においても、国会においても再交渉はしないという決意にもつながっていくんだろうと、このように思うわけであります。いずれにいたしましても、アジア太平洋地域に自由な新しい貿易ルールの下の経済圏が誕生するわけでありまして、これは必ずや日本の成長に大きく寄与するものと考えております。確かに、有村議員の御指摘は一理あると思います。外務大臣あるいは副大臣、政務官も含めて、これは議員がなるわけであります。総理大臣もそうでございますが、外交交渉はまさに国益と国益がぶつかることになるわけでございます。そうしたことについて果たしてどうだろうかということになるわけでございますが、しかし、これは国会議員の資格でありますから、これはまさに政府で、これは大臣だからどうかということで考えるのか、言わばそれが大臣あるいは総理大臣に就任する国会議員としてどうかということもございます。国会議員ということであれば、これは院において、国会議員の身分に関わることでございますから国会において御議論をいただきたいと、こう思うわけでございます。昨日、大隅良典教授のノーベル生理学・医学賞の受賞が決定しました。先生の研究成果は、がんやパーキンソン病など難病に苦しむ世界じゅうの人々に希望を与えるものであり、日本人として本当に誇りに思います。先生は常々、誰もやっていないことに挑戦するというふうにおっしゃっておられ、そうしたチャレンジする姿勢が今回の受賞につながったのではないかと考えます。後に続く若手研究者たちへの大きな励みになるのではないかと思います。先生の受賞により、日本人研究者が三年連続で受賞することになりますが、日本が生物学を初めイノベーションで世界を牽引し、世界に貢献できることを本当にうれしく思います。今後とも、政府として、あらゆる分野でイノベーションを起こし続けることを目指して、独創的で多様な研究をしっかりと支援していくとともに、研究を担う人材育成にしっかりと力を入れていきたいと考えております。地方が元気になることによって日本の未来は切り開かれていく、こう考えています。そのために、しっかりと国が、地方が元気になるようにその環境をつくっていく、支援をしていくことが大切だろうと思います。例えば、地方創生の切り札である観光においては、岸壁の整備やＷｉＦｉの利用性の向上など、ハード、ソフト両面でインフラ整備をしっかりと進めていく、また、観光客の利便性を高め、外国人観光客四千万人の高みを目指していきたいと思いますし、また、地方が誇る魅力の源である農林水産業においても、農林水産品の輸出基地、輸出対応型施設、これはまだ十分ではないわけでありまして、どんどん輸出をふやそうといっても、こういう施設がなければ輸出は伸びていかないわけでありますから、これをしっかりと整備して、一兆円の目標の早期達成を目指していきたいと思います。また、生活密着型のインフラ整備においては、鉄道立体交差化やホームドアの設置、バリアフリー化などを推進して、高齢者や障害者が住みやすいまちづくり等を進めていきたい。国、地方一丸となって進めていきたい、このように思っております。私自身、九月十四日に現地を視察してまいりました。甚大な被害を目の当たりにするとともに、被災者の皆様の大変な御苦労を直接伺いまして、復旧復興に向けた決意を新たにしたところであります。特に、今般の豪雨、台風は、東日本大震災からの復旧復興に懸命に取り組んでいる岩手県に大変大きな被害をもたらしたわけでございます。九月十六日には北海道や東北地方を襲った一連の災害を激甚災害に指定し、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところであり、今週中にも水産動植物の養殖施設の災害復旧事業についても特例措置の対象に追加することとしています。さらに、今後、被災した地方公共団体の実情を十分にお伺いし、地方交付税や地方債による地方財政措置により、その財政運営に支障が生じることがないように取り組んでまいりたいと思います。今後とも、被災された方々が将来に夢と希望が持てるように、道路、河川などのインフラ復旧はもちろんのこと、とりわけ災害公営住宅を初めとする住まいの再建について、被災された方々の御意向や地域の住宅事情等を踏まえた被災自治体の今後の取り組みをできる限り支援するとともに、農林生産業、観光業など、なりわいの再建を全力で支援していく考えであります。その際、地元自治体と緊密に連携しつつ、被災地の方々の気持ちに寄り添い、ソフト、ハード両面からできることは全て行うという方針のもとに、スピード感を持って進めていきたい、このように考えております。私が所信表明において敬意を表したのは、まさに我が国の国境を守るために大変な緊張感の中で任務を全うしている警察やあるいは海上保安庁や自衛隊の諸君に対して、まさにこのときに敬意を表そう、こう申し上げたわけでございまして、それと今委員が御指摘になられた点とは分けて考えていただきたい、こう思うわけでございますが……（発言する者あり）済みません、ちょっと静かにしていただけますか。もうよろしいですか、やじは。では、繰り返しになりますが最初から申し上げますが、まさに国境を守るために大変な緊張感の中で本当に頑張っておられる諸君に対して敬意を表そうということを申し上げたわけでございます。一方、確かに、この災害に当たって、現地の方々あるいは警察や消防団の皆さん、そして自衛隊の皆さんに本当に頑張っていただいている。その中で、務台政務官のこの振る舞いが、傷つけることがあったとすれば、そういう方々の気持ちをくじくことがあったとすれば、それは大変申しわけない、こう思う次第でございます。当初は北海道と岩手県、双方を訪問する予定でございましたが、天候の関係でヘリコプターが飛ばずに、残念ながら岩手は訪問することができなかった、視察することができなかったということでございます。私は今までも被災地はできる限り訪問することにしておりますが、御承知のように、この九月に入りましてから、もう既に決まっている外交日程が立て込んでいるわけでありまして、その立て込んでいる間を縫って北海道と岩手、両方を訪問しようとしたところでありますが、天候の関係で残念ながら北海道しか行くことができなかったわけでございます。また、岩手につきましても、今回の台風災害ではなくて、いわば東日本大震災の関係においては、被災地は視察をさせていただいているわけでありまして、まるで私が全くそういうところに視察をしていないかのごとくの質問は失礼ではないか、このように思います。それは全く、まさに今の委員の言いぶりは、全部、現場は役人におんぶにだっこで任せていると。だから、それは違うと言ったじゃないですか。今説明したじゃないですか。それを曲解して、曲解というか、まさにレッテル張りをして。そうではなくて、いかに結果を出していくかということなんですよ、大切なことは。しっかりと現地から情報を得て……（発言する者あり）今、真面目に被災地の話をしているんですから、少しは黙って聞いてくださいよ。私が申し上げているのは、大切なことは、ちゃんと結果を出して、復旧復興を進めていくことなんですよ。このためにも、ちゃんと現場の状況を把握していくということであります。そして、私は残念ながら天候の関係で行くことができませんでしたよ。しかし、それはおろそかにしているということでは全くありませんよ。それは、訪問して北海道の現状を見る中において、激甚災害の指定について、そこで事実上の判断をしたわけでございます。ですから、私の今までの日程を見ていただきたいと思いますが、その中で私もできる限りのことをやっています。そこに私がまだ視察に行っていないからといって、私がそれで全部おんぶにだっこで役人任せではないかという言い方は、それは的を得ていないのではないか、こう言わざるを得ない、このように思います。確かに現地を視察することは大切ですけれども、わかったようなことをおっしゃるという言い方も、それは少し失礼だと思いますよ。私は、北海道と岩手、ちゃんと切り分けて説明をさせていただいておりますし、先ほども答弁の際に、岩手については、東日本大震災の被害を受けて復興のさなかにあって今回の災害があったということを申し上げているではないですか。前回、北海道を視察して、残念ながら天候の関係で行けませんでしたが、激甚災害の指定をその結果、岩手をしなかったというのならば、これは重大な影響があったということでありますが、しっかりとその後、報告等を受けて分析をし、激甚災害に指定をしているわけでありますから、ちゃんとやるべきことはやっていますから。そこで何か具体的な支障が出ているのであれば御指摘をいただきたい、建設的に御指摘をいただきたい。そういう建設的な議論をしましょうよ。ただ相手をおとしめたり罵倒するということではなくて、この予算委員会をそういう場にしていくことによって、私は、初めて議論は深まっていくんだろう、このように思いますよ。そこで、質問にお答えをさせていただきますが、御指摘の務台政務官の被災地視察時の行動については、被災地、被災者の心情への配慮に欠けた不適切なものであり、防災担当大臣からも注意をしたところであります。務台政務官は、先ほども答弁をし、謝罪をさせていただいたところでありますが、不適切であったと猛省をしているわけでありまして、今後、実際に務台政務官は総務省時代に防災について取り組んできたのは事実でございまして、そうした経験と知見を生かして、緊張感を持って職務に当たっていってもらいたいと考えております。先ほど申し上げましたように、務台政務官の行動に対して御批判があり、そして、務台政務官も真摯に反省をしているところでございます。先ほども答弁をさせていただきましたが、実際に務台政務官は総務省当時に防災を担当していたわけでございまして、そうした経験や知見を生かしてしっかりと復興や防災に取り組んでもらいたい、このように考えております。担当大臣の経産大臣から先ほど答弁をさせていただきましたが、被害が広範囲かつ甚大であることとともに、サプライチェーンが毀損する等により我が国経済が停滞する事態が生じていることを踏まえて特別に措置されてきたわけでございまして、これに当てはまるかどうかについては検討した上で判断をしなければならない、こう考えております。今回の補正予算案には、日本政策金融公庫のセーフティーネット貸し付けを計上しておりますが、これは、経営環境等の変化によって一時的に業況が悪化をし、そして信用リスクが高まっている中小企業に対して、低利の、そして固定金利で融資をするものであります。補正予算案では、中小企業等経営強化法に基づく計画の認定を受けた中小企業に対する日本政策金融公庫の融資制度についても計上しています。これは、低利融資の対象を長期固定金利での融資が中心となる設備投資に限定するなど、一定額以上の長期でのリスクをとりにくい民間金融機関の貸し出しを補完するものであります。つまり、地方の金融機関においては、一定額以上の長期でのリスクをとっていくというのはなかなか難しいわけであります。一方、その需要はあるわけでありますから、その需要を満たしていく必要は、地方の中小零細企業あるいは小規模事業者にとっては必要であろうと我々は考えているわけでございます。このように、今回の補正予算では、民間金融機関のみでは貸し出しが困難な場合に中小企業の資金繰りを支援しており、これは民業を圧迫しかねないということではないというふうに考えております。解散権についてでございますが、これは一般論として申し上げますと、かねてより政府が明らかにしているとおりでありまして、今委員がさまざまな条件を挙げられましたが、こうした状況のもとでも、現行の公職選挙法等の規定のもとで内閣が衆議院の解散を決定することは否定されるものではないと考えております。これは従来から一定した答弁でございまして、民主党政権時代において閣議決定された質問主意書への答弁でも明らかでございますが、政府は今もこれは同じ立場であるということであります。なお、もちろん、私自身が衆議院の解散を考えているかと言われれば、全く考えていないということでございます。まず、介護について詳細に議論するのであれば、本来であればやはり厚生労働大臣を呼んで専門的な議論をするというのが常識的な態度ではないかと思いますよ、国民の皆様の前で、まさに厚生労働政策でありますから。そういうことはむしろ専門の大臣とは議論したくないということなのかな、このように考えるわけでございまして、本来であれば、担当の大臣がいるんですから、担当大臣がそのためにいるんですから、その担当大臣をしっかりと呼んで、そこで深く議論していくというのがあるべき姿ではないか、このように思うわけでございます。介護保険は、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐことを理念に掲げています。これまでも累次の改正を行い、そして効果的なサービスの提供を進めてきたところであります。今回の介護保険制度の見直しの検討は、介護離職ゼロを実現するために、制度の持続可能性を確保する、この持続可能性を確保することも大切であります。そして同時に、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供されるようにするものであります。軽度の要介護者に対する生活援助サービス等の支援のあり方については、介護保険の理念を踏まえつつ、現在、厚生労働省の審議会においてしっかり検討を行っているところであります。なお、現在、審議会での検討の中で、要介護者に対するサービスのあり方については、例えば、要支援者に対する訪問介護等が地域支援事業に移行している途中の段階であり、その効果の検証ができない段階で生活援助サービスを見直すことは時期尚早ではないか、あるいはまた、財政面等での制約も踏まえて、重度者への重点化、効率化を行うべきではないかなど、さまざまな意見があるというふうに承知をしております。いずれにせよ、介護保険制度の持続可能性の確保や高齢者の自立支援等の観点からどのように支援すべきか検討していることを改めて申し上げたいと思います。介護離職ゼロの実現に向けては、介護保険制度の持続可能性を確保していく、これが大前提でありまして、持続可能性が確保できないものは、これはまさに将来持続できないわけでありますから、その段階で介護保険の維持が難しくなっていくということであります。ですから、大切なことは、持続可能性を確保する。確保しつつ、ニッポン一億総活躍プランに基づいて介護サービスの基盤整備やあるいは介護人材の確保を進めること等によって総合的に取り組みを推進していきたい、このように思っています。また、今申し上げましたように、持続性と、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供されるようにするための制度の見直しの検討を今回は行っているということは重ねて申し上げておきたい、こう思います。いつというのは、正確な年月日ですか。（初鹿委員「そこまでいかないでいいです」と呼ぶ）　昨年、私が、あれは国会終了後の記者会見の際に、昨年の九月ですか、発表させていただいたんだろう、このように思います。いずれにいたしましても、しかし、それは、官邸がというか私が、これはこのような方向でいくということについて、そのもとで関係の省庁がしっかりと政策を詰めていくわけでありますから、詰まった政策については担当大臣が答弁した方が詳細についてしっかりと答弁できるのであって、これは当然のことではないかと思います。介護保険が施行されたとき、私はちょうど我が党の、当時は社会部会長と言われていたんですが、社会保障の責任者でもあったわけでございます。その際にもこれはいろいろ議論があったんですが、要介護認定のあり方等について、いわば認知症の方々について、これはそれぞれ面接していろいろと話を聞きます。その際、認知症の方々は、認知症というふうな形で認定されたくないという中にあって、結構頑張られる方も多いわけですし、例えば要介護を決めていくときにタオルを絞れるかどうか等々もあるわけでございますが、いわば認知症については、この一、二で認知症の方の場合、介護度が重い方よりも徘回などのおそれがあるわけでありまして、手間がかかる、そういうことも当然言われているわけでございますが、要介護認定として、徘回等の認知症に固有の介護の手間を含めて介護サービスの必要度を判定しているところであります。今まで、認知症との関係においてさまざまな指摘の中においてそうした認定も行っているというふうに承知をしているところであります。あと、要支援については、既にこれは我々の制度の見直しを実施しておりますが、先ほど申し上げましたように、要介護についてはまだ議論をしているわけでありますから、そこで決定したかのごとくの御指摘は、これはまだ当たらないわけであります。まず初めに、初鹿委員が、まるで私たちがやっていることが全く介護の充実をやっていないかのごとくの御指摘がありますから、それは違うんだということを申し上げたいと言います。まずは、我々は、具体的には介護施設、在宅サービス及びサービスつき高齢者向け住宅を合計で、十二万人分当初予定より整備量を上乗せし、五十万人分にいたします。そして、求められる介護サービスを提供するために必要な介護人材の育成や確保等を図り、そして介護休業を活用しやすくするための改正育児・介護休業法を来年一月から施行することとしておりまして、介護離職ゼロの実現のために果敢に挑戦しているということを申し上げておきたいと思います。そして、今の御質問にお答えをいたします。今、こういう制度については、レッテル張りではなくて、お互いに、どういう制度をよりよくしていこうかということを考えていくべきなんですよ。あなたがやっていることは全然だめだとか、逆行するとか、そういう方向にすれば不安をあおるだけじゃないですか。だから今、私が、私たちがやっていることをちゃんと説明させていただいたんですよ。何にもやっていなくてどんどん切っているかのごとくの説明をされるから、私がこうやって説明をしているわけであります。そこで、今御指摘の質問でありますが……（発言する者あり）よろしいでしょうか。介護保険は、高齢者の自立を支援して、介護の重度化を防ぐことを理念に掲げているわけでありまして、これまでも累次の改正を行って、最初に申し上げましたように、効率的なサービスの提供を進めてきたところであります。今回の介護保険制度の見直しは、介護離職ゼロを実現するために、制度の、これは先ほど申し上げた繰り返しになりますが、持続性というのは大切なんですよ、持続可能性を確保しつつ、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供されるようにするためのものであります。この大前提抜きに、ただどんどんサービスをふやしていく、介護保険制度……（初鹿委員「誰がやるんですか」と呼ぶ）今、これから申し上げますが、御指摘の、軽度の要介護者に対する生活援助サービスのあり方については、その給付の適正化等の観点から、昨年十二月の……（初鹿委員「誰がやるんですか」と呼ぶ）よろしいですか。昨年十二月の経済・財政アクション・プログラムの工程表において検討事項とされているわけでございまして、そこで、現在、専門家などで構成される厚生労働省の審議会において、高齢者の自立を支援し、介護の重度化を防ぐ観点からしっかりと検討を行っているわけであります。そして、今言われた、生活援助サービスを打ち切った際、誰が面倒を見るのかということでありますが、今まだ検討中でありまして、検討中であるにもかかわらず、それをまさに切ったということを前提にお答えすることは当然できないわけでありまして、それはまずは検討しているというのは従来からずっと厚労大臣もお答えをしているじゃないですか。厚労大臣がお答えをしているわけでありますが、今検討しているというところであります。よろしいですか。先ほどいろいろな指摘をされたんですが、その中で間違いがありましたので言わせていただきたいと思います。平成二十七年四月より、原則、特養への新規入所者を要介護度三以上の高齢者に限定したのは事実でありますが、他方で、要介護一、二の方についても、やむを得ない事情により特養以外での生活が困難であると認められる場合には、市町村の適切な関与のもと……（発言する者あり）特例的に入所することが可能ということでありまして……（初鹿委員「それは超特別な場合ですよ。そんなのは皆さんわかっているでしょう」と呼ぶ）いやいや、そういうものになっているんですよ。ですから、こうやって、今私はこれに気づいたからちゃんと訂正をさせていただいたんですけれども、厚労大臣がいれば、ほかのことについてももしかしたら間違いがあったかもしれませんよ。でも、そういう指摘をされたくないから厚労大臣を呼ばなかったのかなと私は思ってしまうわけですよ。今の指摘は、要介護……（発言する者あり）今のは小さなことではないですよ。だって、これは大切なことじゃないですか。大切なことでしょう。だって、要介護……（発言する者あり）要介護三以上でなければ絶対だめだということになれば、あとの人は相談もできないわけでありますから。事実上そうおっしゃったわけですから。そういうときはちゃんと正確に話をしないと、絶対にだめだと思ってしまうんですよ。だから私は、違うということを、大切な訂正をさせていただいたんですが、こういう……（発言する者あり）枝葉末節ですか。これが枝葉末節なんですか。特別に必要がある人は入れるというのが枝葉末節というのは、驚いたですね。今、民進党の議員からお話がありましたが、本当に驚くべき発言でありました。だから、こういうのは正確な議論をする必要があるから、ちゃんと厚生労働大臣を呼んで質疑を行うというのが誠意ある姿勢ではないですかということを私は申し上げておきたいと思います。それと、介護離職ゼロというのは、当然我々は、これは柱の政策の一つでありますから、しっかりと進めていくということを申し上げておきたいと思います。そして、当然今……（発言する者あり）今、後ろから何かどんどんやじって、こういう非生産的なやじはもうやめましょうよ。そこで、手短に申し上げますが、介護離職ゼロは、これは当然しっかりと私たちは目指してまいります。と同時に、今まさに検討中でありますから、しっかりと適切な答えを出していただけるもの、このように考えております。確かに、選挙の結果は謙虚に受けとめたい、このように思います。ただ、東北地方では残念ながら我が党の候補者は、秋田のみでございます、北海道は一名しか当選を果たすことができなかったわけでありますが、例えば比例の票においては、これは東北の多くの県もそうなんですが、比例の票については、実は、与党と民共と比べれば、こちらの方が多い県の方が圧倒的に多いのは事実でございます。残念ながら選挙区の候補者では敗北をしたわけであります。そうしたところは謙虚に受けとめたい、こう思っております。そこで、問題は、ＴＰＰへの影響は何かということでありますが、それはＴＰＰによってＳＢＳ米が、果たしてどれぐらい価格に影響を与えるかということに、ＴＰＰとの関係においてはそれに尽きるわけでございます。ですから、七万数千トンこれは入ってくるわけでありますが、それと同量は政府が買い上げるわけでありますから、需給という面においては影響を与えないというのは事実でございます。そして、八百万トンのうちのこれは一％ということでございます。同時に、先ほど葉梨委員が質問で明らかにしたように、果たして本当に影響を与えているかどうかということでございまして、その表においても、それでは輸入業者は全く収入がゼロになるわけであります。ゼロに見えますが、しかし、担当者等の固定費がかかっておりますから実はマイナスになるわけでありまして、それを続けるということは当然できないわけであります。と同時に、日本の価格が高いときには十万トンいっているわけでありますが、価格が安いときには一万数千トンというときもあるんですね。これはほとんど売れていないということでございます。そして、果たして調整金と言われているものが全部価格を下げるものに向かっているかどうかということも、実はこれはまだ調査をしている。だから、業者に聞かないと、果たして調整金と言われているものを価格を下げるために使ったのか、あるいはそうではないのかということも確かめてみなければいけないわけでありまして、卸業者に入ったかもしれないけれども、それを値下げに使ったのかどうかはわからないわけでありまして、そこを調査しなければいけないということではないか、このように思うところでございます。まさにこれは、アジア太平洋地域に四割経済圏をつくっていくという中において、日本が批准をするということについては、いわばＴＰＰがいかに有益であるか、人やお金や物が自由に行き交い、そしてしっかりとしたルールができていくということの中において、日本がそれを批准していく、あるいは豪州やニュージーランドや他の国々もしっかりと批准していくということになれば、米国だけがおくれていくのではないかと。その先にはＲＣＥＰもあるわけでありますから、そうなってくれば、米国が果たしてＴＰＰに入らなくて戦略的にいいのかと。これは当然そうなっていくんだろう、こう思うわけであります。日本が批准しないということであればそもそもこれは成り立たないのではないかということを考えていくわけでありますから、私は、機運を醸成していく、モメンタムをつくっていくという役割を日本は果たしていくべきだ、このように考えているところでございます。年金でありますから、本来であれば厚生労働大臣を呼んでいただきたいと思いますが、よっぽど何か塩崎さんに答弁に立たれるとお困りになるのかなというふうに思います。正々堂々と、しっかりと、この内閣の専門の所管の大臣と討論していただきたいな、こう思います。どうしても私に答弁していただきたいということでありますからあえてお答えをいたしますが、年金の給付については物価スライドを特例措置として維持してきました。その結果、マクロ経済スライドの調整が行われなかったわけでありまして、賃金が低下をしていく中において、特にデフレが続いている中においては、実際に名目賃金も低下をしていった中においてマクロ経済スライド調整が行われなかったわけでありました。そうすると、年金額が維持されたことによって所得代替率は当然上がっていきますよね。現役世代の賃金が下がっているけれども年金は維持をされるということでありましたから、その結果、五九・三％から六二・七％まで上昇したわけであります。所得代替率が上昇した分、マクロ経済スライドによる調整が、当初二〇二三年に終わるところを二〇四〇年代の半ばまでおくれたわけでありまして、その結果、マクロ経済スライドが完了した時点での基礎年金の給付水準が低下をしていく、残念ながらそういうことになったわけですね。これは、おくれた結果、特に基礎年金の給付水準が低下をしまして、夫婦世帯の所得代替率は五〇％を維持しながらも、基礎年金については、二八・四％から、二五・六％から二六・〇％に低下をしたということになったんですね。これは、きのう説明したことをもう少し詳しく説明しているわけであります。そして、今回見直しを提案している賃金・物価スライドについても、現行のルールのままでは、賃金がマイナスの場合、賃金ほど年金が下がらず、同様のことがまた起こるんですね。同様のことが起こって、調整期間がまたぐっと延びて、かつ、基礎年金の方の代替率は落ちますよ。それはそれでいいのかということも考えなければいけないわけでありまして、そういうことを総合的に我々は勘案したわけであります。と同時に、世代間の公平性ということが重要であるということは申し上げるまでもないわけであります。したがって、今回の改正は、賃金がマイナスとなる場合にマクロ経済スライドの調整期間の長期化を防ぐ、そして将来世代の給付水準の確保等を図るために賃金に合わせた年金額の改定とするものであります。そして、年金制度は現役世代の負担によって支えられている制度でありまして、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付とすることで世代間の公平性の確保に資するものであります。その上で、低所得や低年金の高齢者への対策としては、社会保障と税の一体改革において、年金の受給資格期間の短縮、二十五年から十年とした、そして年金生活者支援給付金の創設、医療、介護の保険料の負担の軽減などを総合的に講じているわけであります。そして、きのう、玉木議員とのやりとりの中でも、玉木議員はこう言っているんですね。総理に提案したいと思います、この年金カット法案をやるんだったら、消費税一〇％の引き上げの際に予定されていた低所得者に対する年金の加算、月額最大五千円、年間最大六万円、これを予定どおりやるべきではないですかと言われたわけですね。これは提案です。玉木さんが提案されていた。そのとき、もしかしたら、これの施行は平成三十三年だということを失念しておられたか御存じなかったのかもしれませんが、これは平成三十三年にスタートするわけでありますから、御承知のように、消費税の一〇％への引き上げは三十一年に行いますから、それを行っていけば、それは既にセットになっているんですよ。だから提案どおりなんですよ、これは。提案どおりなんですよ。平成三十三年ということを恐らく御存じなかったからこういう提案をされたのではないかというふうに思うわけでありますが、これはそういうことになっているということは申し上げておきたい、このように思います。今、井坂さんが質問されたことは、まさに玉木さんが質問されたことなんですよ。セットでやるべきだとおっしゃったんですね。セットでやるべきだとおっしゃったから、我々はセットでやることになっているというふうに申し上げたじゃないですか。聞いていなかったんですか。私はそのように申し上げた。つまり、六万円の給付を行うことになっているわけですよ。それはまさにこれとセットで行うことになっている。だから、そこは、まさにそう提案をされたんだから。ちゃんとこれは議事録を見てくださいよ。それを……（発言する者あり）曲解じゃなくて、ちゃんとこれは日本語を、もう一度読みましょうか。そういうふうに言っているんですよ。それを、これは無責任な提案だったんですか。民進党は、それぞれ個人個人の提案なんですか。個人個人の提案じゃないんでしょう。個人個人の提案じゃないんだったら、もう一度読みましょうか。一〇％引き上げの際に予定されていた低所得者に対する年金の加算、月額最大五千円、年間最大六万円、これをセットでやるべきだ、こうおっしゃっているから。セットでやることになっているんですよ。だから、平成三十三年施行だということを御存じないから言われたんだけれども、施行はそうだということは申し上げておきたいと思います。それと、あと、ほかのことについてはもう既に実際に行われていることでありまして、そこについては、きのうの例えば玉木さんとのやりとりの中においてもまさに共有したわけですよ。しかし、いわば賃金が下がっていっているという局面のところにおいてはこれはまだ決まっていなかったわけでありますから、欠けていたところにこれを入れたというところであります。そして、きのう井坂さんが示されたこのパネル、大きくワニの口があいてしまっているところ、これが大きくあいているというのは、まさにこれは、こういうことを何回も言いたくありませんが、民進党政権時代に賃金が下がったからですよ。賃金が下がったけれども年金をそのままにしたから、大きく口があいたんですよ。大きくあいた口、これは年金財政を傷めているんですよ、実際に。どこかでそれを埋めなきゃいけないわけでしょう。だから、我々は二・五％。しかし、これで傷んだ結果、これは、私たちがお示しをしたように、ぐっと前に伸びていったわけですよ。そして、所得代替率も将来下がっていくということになったのはここなんですよ。これは政権がかわってだんだん閉まり始めた。幸い、給料が下がったが閉まり始めたのは事実じゃないですか。これは皆さんの資料でそうなっているわけですよ。だから責任があるということではなくて、こういうときにもちゃんと調整を行わないと将来の世代に全部それがかかってくるんだということですよ。確かにそれは、年金を上げますよと言えば喜んでいただけるでしょう。保険料を下げますよと言ったら喜んでいただける。でも、それでは年金というのは維持できないんですよ。だから、真面目に考えなきゃいけないんですよ。給付と負担で成り立っているんですよ。それ以外には魔法のつえはないんですよ。だから、私たちは、まさに今回、今まで決まっていなかったことをこうやってお示ししているわけであります。かつ、それが行われるのは、繰り返しになりますが、六万円の給付を行うときに行う、これはまさに玉木さんがきのう提案されたことを我々はやっていくということを申し上げているわけであります。先ほど、確かに三年間ではありますが、しかし、では、三年目の二十四年度にはマイナス一・六％になっています。二十三年度はマイナス二・二％。それで、私も申し上げたのは、だから民主党が悪いとは言っていないわけでありまして、実際にその間ワニの口があいたのは厳然たる事実で、井坂さんも、そのあいたワニの口をどこかで閉めなきゃいけないのは事実でしょう。その分、マイナスが出ているわけですから、年金財政上はマイナスが出ているんですから。ですから、本来であれば物価スライドさせなければいけなかったわけですよ。それをしなかったわけですから。ですから、これは我々の政権になってから、二・五％、一、一、〇・五、これを下げましたよ。これはなかなかやりにくいことですよ。それも下げざるを得なかったわけですよ。そうしなければ年金というのは持続可能性がないわけでありますから、そういう観点に立って議論をしなければいけないわけなんですよ。ですから、基本的には、必ず下がる、必ず下がるというようなニュアンスでおっしゃっていますけれども、これは必ず下がらないわけでありまして、我々はそうではない状況をつくっていきたいというふうに申し上げているわけでありまして、あれを見れば、必ず下がっていくかのごときの、五％下がっていくような、これを間違って受け取ったら年金受給者の皆さんが不安になるわけでありますから、それをはっきりと申し上げておかなければいけないと思いますよ。ああいうグラフを示されますと、いきなり来年から五・数％下がるのではないかと誤解される方がおられるんですよ。ですから、それはそうではないということははっきりと申し上げておきたいと思います。そういうことを丁寧に……（発言する者あり）済みません、ちょっと皆さん、今答弁しているんですから。あなたと会話しているんじゃないんですからね。会話しているわけじゃないですから。（井坂委員「答弁お願いします」と呼ぶ）いや、何か、質問に立っていない人がまるで質問に立ったかのごとく……（発言する者あり）私も答弁がしにくいんですよね、正直に申し上げて。そこで、答弁でありますが、まさにそれは塩崎厚労大臣が答えたわけですから、塩崎さんを呼んでもう一度答えさせていただかなければいけないわけでありまして、これはまさに塩崎厚労大臣が答弁させていただいたとおりであります。またまた不安をあおるような議論をしていますれども、何かまるで我々が五％をカットするかのごとく言っていますけれども、それはまだ全く、今後の経済状況によって、我々はしっかりと経済を上昇させながら賃金を上昇させていきたいと考えているんですよ。まるで五％カットが決まっているかのごとくの議論をするのは、これは不真面目な議論なんですよ。これは不真面目な議論であって……（発言する者あり）そういう議論はもう、井坂さん、やめましょうよ。だから、これは、最初に申し上げましたように給付と負担で成り立っていくということと、先ほど申し上げましたように、あのワニの口が開いたにもかかわらず、しかし、なぜ開いたかといえば、あれはまさにスライドさせなかったわけですね、物価スライドさせなかったわけですよ。デフレの段階においてはマクロ経済スライドはきかない、そしてかつ物価スライドはさせなかったわけでありますから、それからずっと、その期間だけではなくて、もちろんずっとその前からあるわけですね、いわば我々の政権のときからこれは下げていませんから。その間はずっとたまったものがあるんですよ。これをどうするかということがあるんですよね、年金の持続性を確保していくために。では、例えば井坂さんがそうしないと言うのであれば、世代間の公平性はどう担保するのかということも示すべきだろうと思います。我々は私たちの案を出している。その中で、玉木さんは六万円の給付をやるということであれば一つの提案として考えるということであったわけでありまして、まさに民進党の提案だと思ったわけでありますから、これは平成三十三年から施行するわけでありますから、それはもう既にそうなっていますよということをお答えしているわけでありまして、そうであるにもかかわらずまたそれがおかしいと言うのは、御党の中では全く政策が共有されていないということをあらわにされているのではないか、このように思います。試算等については、これは厚労省がやることですから、厚生労働大臣を呼んで、この場で答えさせるべきではないんですか。その姿勢が大体ちょっと間違っていると思いますよ。これはまさに厚生労働大臣が厚生労働大臣として厚労省としっかりと相談をしながら今考えているわけでありますから、厚生労働大臣に私は任せておりますから、厚生労働大臣に聞いていただきたい、こう思う次第でございます。試算については、まさに厚労大臣とやりとりをされているわけですから、まさに厚労大臣を呼んでいただければ。これは井坂さんらしくないですよ。国対が言ってきたんですか、そういうふうに、厚労大臣を呼ぶなと。本来であれば、議論を深めた方がいいと思いますよ。しっかりと議論を深めながらやるべきだと思いますよ。こういう議論というのは、どのみち厚労省で判断をするわけなんですから、厚労大臣が出てきて答弁するのは当然のことじゃないですか。それはやはり私は、井坂さんらしくないと。こういうことであります。今後やはり、我々野党のときはちゃんと大臣を指名していましたよ、それによって議論を深めることが……（発言する者あり）いや、ちょっと、後ろでのべつ幕なしやじるのはやめてくださいよ。はい。その上で申し上げますと、採決をするかどうかということは、これはまさに委員会において皆様に決めていただけることでありますから、衆議院において、そして委員会において適切に御判断をいただきたい、このように思いますが、当然、議論が熟せば決議をしていただきたいというのが政府の立場でございます。従来から答弁をさせていただいておりますように、ＴＰＰ合意に基づき新たに設定されるＳＢＳの国別枠で輸入される米については、国が輸入量に相当する国産米を備蓄米として買い入れることとしているわけでございまして、当然、市場価格というのは供給量と需要によって形成されていくわけでございます。特に、典型的な例は野菜。野菜の供給が多ければ野菜の価格は下がっていき、自然、天候等の影響によって供給が減ればまた高騰していくということからも明らかであろうと思います。この国別枠で輸入される米については、国が輸入量に相当する国産米を備蓄米として買い入れることによって国内の需給及び価格に与える影響を遮断することとしているため、ＴＰＰ影響試算においては国産主食用米の生産量や農家所得に影響は見込みがたいとしているところでありますが、一方、幾つかの県においては、今委員が指摘をされたように、県独自の考え方に基づき国とは異なる試算をしていると承知をしております。例えば、青森県は、自県産米の米の価格が低下するとの仮定を置いて試算を行っています。いずれにいたしましても、国の米の影響試算は、国内での価格水準や輸入量、総合的なＴＰＰ関連政策大綱に基づく対策などを前提として行っておりまして、農業関係者の御理解が得られるよう、引き続き丁寧に説明をしていきたいと思います。我が国は、ガット・ウルグアイ・ラウンド農業合意に基づいてミニマムアクセス米を輸入しております。このうち、米国からは、過去五年の平均で、ＳＢＳ方式により主食用として輸入される中粒種は約六千トン、短粒種は約七千トンであります。一般輸入方式により加工用、飼料用等の非主食用に仕向けられる中粒種は約三十四万トン輸入しているところでありまして、いずれもカリフォルニア州産であると承知をしております。これは既に山本大臣が答弁をしておりますが、ＴＰＰ交渉における合意内容は、ＴＰＰ協定の関税率表やサイドレター等を含む合意文書が全てであって、文書化されていない約束は存在をしないわけであります。当然、交渉の結果は文書化されていて、普通は、交渉すれば文書にして、これが約束だねということでお互いに合意をするわけでありますが、これは文書になっていないんですよ。そんな約束は当然ないということでありまして、文書化されていない約束はないということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。その上において、先ほど申し上げましたように、本年五月のアメリカ国際貿易委員会、ＩＴＣの報告書に書かれているのは、米国米業界の代表者の理解するところによると。だから、これは、米業界の理解するところによると、期待される日本の約束の幾つかは、しかも、期待される、こう書いてありまして、正式なＴＰＰ合意テキストや付随するサイドレターにおいて文書化されていない、こうされているわけであります。これは、あくまで米国の米業界が理解をして、期待する事項として記載されているわけでございまして、つまり業界の期待なわけであります。つまり、その業界の期待に、あなたたち、そんな期待はするなと言うことではなくて、そもそも我々が交渉している相手はＵＳＴＲでありますから、こういう文書がＩＴＣ報告書にあるけれども、農林水産省の担当者からは遺憾の念を伝えているわけでございまして、独立機関であるＩＴＣに対しては記述の訂正を求めるものではないわけでありますから、大臣から答弁させていただいたとおりでございます。政務活動費については、地方自治法、議長が使途の透明性の確保に努める義務を負っておりまして、各地方議会において住民に対する説明責任の徹底や使途の透明性の向上を図るための不断の努力が求められているものでありまして、今回の富山県での政務活動費に関する不正による相次ぐ議員辞職については、地方議員、地方議会みずからの取り組みを通じて住民の信頼回復に努めていただきたい、こう思っておりますし、その中において我が党の地方議員が辞職に至ったということについては、まことに遺憾に思うところでございます。ただいま農林水産大臣から答弁をさせていただいたわけでございますが、政府としても、これは大変重要な問題である、このように考えております。これは、水源の保全の問題もございますし、また同時に有人国境離島についてもそうでございますが、いずれにせよ、例えば安全保障上重要な国境離島や防衛施設周辺における外国人や外国資本による土地の取引、取得に関しては、国家安全保障にかかわる重要な問題と認識しておりまして、これは国家安全保障戦略においても「国家安全保障の観点から国境離島、防衛施設周辺等における土地所有の状況把握に努め、土地利用等の在り方について検討する。」と明記をしたところでございまして、現在、これに従いまして、国境離島を含め、防衛施設周辺等における土地所有の状況について、防衛省を中心として計画的に把握に努めているところでございます。そして、一方、今委員の御指摘の水源の保全についても、これは我々も重要な観点であろうと思っておりますので、ただいま農水大臣から答弁させていただいたように、検討していきたいと考えております。熊本地震については、インフラの復旧や住まいの確保、なりわい、産業の復興をきめ細やかに推進するため、第二次補正予算案に四千百三十九億円を計上しているところであります。また、北海道、東北地方を襲った一連の台風による災害については、九月十六日、激甚災害に指定し、広範な分野で財政支援等の特例措置を講じたところでありまして、今週中にも水産動植物の養殖施設の災害復旧事業についても特例措置の対象に追加することとしております。今後とも、できることは全て行うという決意のもと、被災者に寄り添いながら、政府一丸となって、一日も早い被災者の生活再建、被災地の復旧復興に全力を挙げるとともに、とるべき避難行動について、配慮を要する方々を初め、住民へわかりやすく周知すること等の対策を進めていく考えであります。東日本大震災からの復興については、必要なことは全てやり遂げるという強い決意のもと、切れ目のない被災者支援や復興まちづくり、産業、なりわいの再生、原子力災害からの復興再生を進めているところでありますが、復興関係経費として第二次補正予算案に四千二十三億円を計上し、東日本大震災からの復興を加速していく考えであります。。