ただいま担当大臣から既に答弁をさせていただいておりますが、当然これは、出したものについては現地の受入れ国が、設置をする国がその国の安全基準によって建設をしていくわけでございますが、その安全基準自体が、先ほど答弁いたしましたように、我が国の安全基準と同様のものであるかどうかをチェックをするわけでございます。ですから、それと同様のものでない限り我々は輸出をするということはないわけでございまして、それを、どのようにこの手続を定めていくかということ等について、その手続については今現在準備中だと、こういうことでございます。もちろん、これは相手国の状況ですね、例えば立地国の、例えば地震国であるかないかということもあるだろうと思います。活断層が通っているかどうかということもあります。ですから、日本の個別的な理由とは、これをそのまま当てはめるということはございません。そうしたことも含めながら、言わば同様の厳しい基準ができているかどうかということはチェックすると。それをチェックしてそうではないということになれば、これは我々は輸出はしないということになるわけであります。まさに、あの福島の過酷な事故を経験して、現在、原子力規制委員会が厳しい基準でチェックをしているわけでございます。同様の言わば基準の中において建設を行うかどうかということを我々はチェックするということは申し上げたとおりでございます。そして、この機器につきましては、当然その中で、言わば日本のメーカーが安全に重点を置いて機器を開発をしてきた中において、その日本の機器に対する信頼の下に受注を恐らく判断をしていくんだろうと、こう思うわけでありますが、と同時に、その国の安全基準においては、先ほど申し上げましたように、しっかりとこの日本の安全基準と同様の基準があるかどうかということをチェックをするということでございますから、当然、それは結果として福島の事故の経験は生かされたものになっていくということではないかと思います。慰安婦問題は、日韓の間で長らく懸案になってきた問題でありますが、日本にも韓国にも様々な意見があることは事実であります。しかしながら、これを乗り越えて、今般、日韓両国政府はこの問題を最終的かつ不可逆的に解決することに合意をしたのでございまして、これに、このことに尽きるわけでございます。もちろん、この発言、様々な発言そのものを封じることはできないわけでありますが、政府関係者や与党の関係者はこのことを踏まえて今後は発言をしていただきたいと、こう考えているところでございます。この問題につきましては、先般、日韓の外相会談、そして私と朴槿恵大統領との電話会談において、最終的、不可逆的に解決したと、こう確認をしたのでありまして、その観点から両国政府あるいは両国が努力をしていくことが大切であろうと、このように思っております。大臣は全くそんな事実はないとここで明確に述べているわけでございます。その上でしっかりと復興大臣として復興の加速化に向けて全力を尽くしてもらいたいと、このように考えております。デフレ脱却を目指して政策を総動員する、そのように申し上げておりました。デフレについては、十八年間続いたデフレでありますから、そう簡単ではないということは申し上げていたわけでございますが、デフレから脱却を掲げて政策を総動員していくという中で、現在デフレではないという状況をつくり出すことができたと、こう考えています。これは、まだ今道半ばであることは事実でありますが、これは言わば十五年間ずっと、自民党もそうでありますが、民主党政権の三年間もそうでありますが、デフレからは全く脱却できなかったのは事実であります。そう簡単なことではないわけでございますが、その中でデフレではないという状況をつくるところまでは来たのは事実であろうと、こう思っております。これは、しかし、もはやデフレではないという状況を僅かこれ二年間でつくり出すことはできたのは事実であります。この長い長いデフレの期間を、これ、先進国でもそう簡単に乗り越えたという、これはないわけでございます。デフレではないという状況をつくり出すことはできたのは事実であって、例えばデフレーターでありますが、名目と実質のこの名実が逆転していたものをまた正常な状況に再逆転することはできた、デフレーター的にはできたわけでございます。そしてまた、ユニット・レーバー・コストも、賃上げの状況を反映しプラスになっているわけであります。そして、ＧＤＰギャップについては、確かにマイナス幅でありますが、そのマイナス幅は減少してきているわけでありますから、明らかに私たちの政策は、この三本の矢の政策は有効に機能していると、こう考えているわけでございます。そこで、なぜ今この、例えば二％の物価安定目標にはこれ到達していない、これは原油が暴落をしているという状況にあります。それと、デフレ脱却というのは、また再びデフレ状況に戻ることがないという状況をつくり出していることでございますが、まだそこまでは残念ながら行っていないわけでございまして、これからもしっかりと政策を進めていきたいと、こう考えているところでございます。言わば民主党政権時代はデフレであったわけでありますが、それではないという状況はつくり出すことができたわけでございますが、そういう状況に絶対に戻らないというところまではまだ来ていないわけでありますが、しかし、道半ばになるかならないか、全く、道半ばどころか全くその気配すらずっとなかったんですから。これ、先ほど十八年間と言いましたが、デフレ脱却できていないというのは、今日まででいえば二十年間ということになるわけでありますが、そこは大きく変わったわけでありますから、こういう分析はしっかりと、これは与野党共に進めていく必要があるんだろうと、このように思います。三本の矢はしっかりと私は役割を果たしていると思います。先ほど申し上げましたように、この原油の大幅な下落というのは予測できなかったわけでありますが、逆で考えて、原油が高騰したら、それによってＣＰＩが上がってよかったということには全くならないわけでありまして、大切なことの一つはデフレーターを見なければいけないわけでありまして、原油が高騰すれば、これデフレーターはマイナスになりまして、名実逆転が、更にこの逆転の度合いがひどくなっていくわけであります。原油価格のこれは下落というのは日本経済にもプラスの面もあるわけでありますし、デフレーターにはこれはプラスで出てきているわけでありまして、名実逆転においても、これはずっと名実逆転を成し遂げなかったのでございますが、しっかりとそれを成し遂げることができたと、こういうことではないかと。今後とも、デフレ脱却に向けてこの歩みを確かなものにするために、今後もしっかりと二％の物価安定目標の下に日本銀行は現在の政策を進めていただきたいと、こう思う次第でございます。そこで、六百兆円ということでございますが、日本経済を上昇気流に乗せるため、実質成長率を二％程度、名目成長率三％程度を上回る経済成長を実現し、戦後最大のＧＤＰ六百兆円という目標に向かってしっかりとこの新たな第一の矢を放っていきたいと、こう考えているところでございます。様々な指標がございます。例えば、国民所得、ＧＮＩという指数がございます。これは、生産だけではなくて、企業が海外で活動していることによる特許の収益、あるいはこの資本の収益等を合わせた額。このＧＮＩにおいても、我々の政権ができて、ボトムから四十兆円、これは収入が増えているわけでございます。ここでもしっかりと我々は成果を上げているわけでございますが、そこで、国際的な指標の一つであるこのＧＤＰを掲げまして、先ほど申し上げましたように、しっかりと経済を成長させていくことによってその目標を達成していきたい。そもそも三％を超えるこの名目ＧＤＰの達成を目指していきたいと、こう考えていた中において、その伸ばしていくことによって、順調に伸ばしていけば六百兆円に到達をするという中で、二〇二〇年頃には到達をすると、こういう目標をしっかりと定め、それに向かって歩みを進めていきたいと、こう考えております。幸せというのは人それぞれによってこれ取り方が違うわけでありますから、何をもって幸せかということは言うことはできません。しかし、例えば、一人一人の収入を増やしていくという意味において、言わば幸せな人生を構築する条件を整えていく、その意味においてしっかりと経済が成長していく社会、これは様々な人々がチャンスを生かしていくことができる社会につながっていくと、こう考えております。まさに分配でございまして、だからこそ私たちは、政労使、今までやっていなかった取組を行ったことによって企業が最高の収益を上げた、その結果、賃金においても十七年ぶりの賃上げ率を確保することができたと、こう思っております。先ほど申し上げましたように、実質成長率二％程度、名目成長率三％程度を上回る経済成長を実現して名目ＧＤＰ六百兆円を達成していきたいと考えています。先ほど黒田総裁あるいは甘利大臣からも答弁をいたしましたように、金利の問題が、課題があります。プライマリーバランスが均衡している場合であっても、これ金利が成長率を上回る場合には債務残高の対ＧＤＰ比は増大していくことになるわけでありまして、このため、プライマリーバランスの黒字化後においても黒字幅を確実に確保していくことが重要であると考えています。ただ、まずはこれまでの政権では達成できなかったプライマリーバランスの黒字化を実現をしなければならないわけでありまして、我々は経済の再生なくして財政の健全化はないと、これは基本的な考え方でありまして、経済成長をしていかなければ税収は上がっていかないわけでありまして、財政の健全化もできないわけであります。我々は、なぜこれ連続で公債発行額を減額できたかといえば、しっかりと経済を成長させて税収を増やして、言わば果実を得て、その果実をこの発行の減額に充てたわけであります。平成に入ってから三番目、四番目の減額の額になっているわけでありまして、ちなみに一番多かったのは第一次安倍政権のときでございますが、つまり我々もしっかりと減額をしていく。なぜ減額をできているかといえば、企業が最高の収益を上げている、その中で税収が上がり、それを回すことができたと、こういうことでございまして、今回もしっかりと減額をしておりますが、同時に経済を成長させていく、そのための投資を行っていかなければ成長は腰折れをしてしまい元も子もなくなっていくと、こういうことではないかと思います。詳しくは厚労大臣がお答えをいたしますが、言わばマクロ経済スライドで〇・九％分は物価が上がっていったとしても年金は上がっていかないじゃないかと、それはそのとおりでございまして、これは世代間の公平を図るための導入でございます。そこで、例えば一％上がっていったとすると、この〇・九％分は上がらないわけでありますが、この〇・九％を超えるところはもちろんこれは上がっていくわけでございますが、しかし同時に、では、デフレであればどうかといえば、これ、デフレの場合はこれはデフレにスライドをしなければならないわけでございまして、先般、我々は数年間分を、これは三年間でデフレのスライドを、たまっていたものを先般実施をし始めたところでございます。ですから、デフレになりますと年金も目減りをしていきます。しかし、マクロ経済スライドを入れたから年金が減っていくわけではなくて、言わば物価には〇・九％分は追い付いていかないということになるわけでございますが、そこで、先ほど委員がおっしゃったように、一〇％この消費税を引き上げていく段階において六万円、年金生活者の支援金をお配りをしていくことに来年四月からなるということは厚労大臣からお答えをしたとおりでございますが、しかし、いずれにせよ、この言わば年金制度を持続可能なものにするためにはこうした処置が必要であったということでございます。恒久制度でこれは来年四月からしっかりとやるわけであります。我々といたしましても、その恒久制度で今年の四月からできればそれはそれがいいと、こう考えておりますが、しかし、それをやるためには六千億円というこれは原資も必要となります。今回は三千八百億円ということでございまして、これは一昨年の総選挙の際にも、アベノミクスの果実によって少しでもできれば行っていきたいと、こういうことでございまして、ですから、半額ではありますが、それを行っていく。そして、それを住民税非課税世帯ということでやることによって事務的に今年の四月から可能であると、こういうことでございます。と同時に、この対象者は消費性向も高いということで消費の底上げにもつながっていくと、こういうことでございます。まず大切なことは、しっかりと仕事があるということなんだろうと思います。その点からいえば、百十万人以上の雇用を創出をし、そして高校卒業あるいは大学卒業して、内定率も過去最高になっておりますし、有効求人倍率も二十三年ぶりの良さであり、かつ、今までなかなか上がらなかった青森や秋田や徳島や高知や福岡や、あるいは熊本、沖縄といったところも過去最高の有効求人倍率になっているということではないかと思います。ただ、もちろん、先ほど来御指摘があった、国民の生活においてやはり実質賃金がしっかりと上がっていくことも大切であろうと、このように思います。これは私たちの政策をスタートするときから申し上げているわけでありますが、デフレ脱却に向かって物価が上がっていきますが、これ、先に物価が上がってそれに賃金が追い付いていく、なるべく賃金が早く追い付くようにしたい、そのために政労使の会議を開いたところでございまして、今後、しっかりと経営者が更に上がった収益を賃金そして更なる投資に振り向けていっていただくことを期待したいと、こう思っております。この調査をやった段階は、ちょうど消費税を三％引き上げた後の影響というのも大きく影響していたんだろうと。この三％の引上げには、我々のこの政策で賃金の上昇はすぐには追い付いていかないわけでございます。また、年金生活者の方々はそれによって上がっていくわけではございませんから、給付金は行いましたが、やはりこれは苦しいという感覚を持たれたんだろうなと、こう思います。しかし同時に、別の国民生活に関する世論調査、国民生活の状況について満足と回答した割合につきましては、二〇一〇年から二〇一二年までの平均が六五％でありますが、安倍政権発足後の二〇一三年から一五年までの平均は七〇・五％と、これはちょっと上がっております。また、不満と回答した方の割合は二〇一〇年から二〇一二年までの平均が三三・四でありますが、安倍政権になって二八・五と、だからこちらも五％改善しているという、こういう数字もございますので御紹介をさせていただきたいと思います。今申し上げましたように、満足という数値あるいは不満という数値については、民主党政権の三年間と我々のこの三年間比べれば良くはなっているんですが、ただ、苦しいという回答者については、先ほど申し上げましたように、物価が上がっていく中において賃金が追い付いていない方もおられるでしょうし、あるいは年金生活者の方々については、我々、デフレスライドを行いましたから、年金についてはデフレスライドをする。しかし同時に、デフレを脱却しつつある中で物価が上がって、かつ消費税が上がっていく、こういう中においてそういうふうに感じる方がおられるんだろうなと、こう思うわけでございます。しかし、私たちは、仕事をつくり出すことには成功しているし、また、倒産件数も二割、これは安倍政権になって減少しているわけでございます。そういう意味におきましては、しっかりと今の政策を進めていくことによって、多くの方々の御回答が改善していくことを期待したいと思います。この二十年のトレンドとしては、これやはり一つ大きくあるのは、やはりデフレという中において、デフレの中では経済が縮小していくわけでありますから、給料も上がっていかないし、行きたい職にも行けないという状況が続く中で、夢を持てないというのはこれは苦しいという気持ちになっていくんだろうと、こう思うわけであります。しかし、現在、やっとこれ有効求人倍率が上がってきた、どこでも人不足ということができてきたわけでありますから、企業も職場環境を改善しなければ人を集められないという状況をつくり出すことができている。しっかりと今の政策を進めていくことによって、より多くの方々が、正規に就きたいという方の中でより多くの方が正規の職に就くことができるように、あるいは非正規の中で働いている方々の職場環境も改善していくようにしていきたいと思いますし、安倍政権ができてから、非正規から正規に移られる方と正規から非正規に移られる方については、この比較はプラスになったということは申し上げておきたいと思います。私は、まずは石橋委員が経営者になったらもっとすばらしい経営をされると、こう確信をしておりますが、基本的には、非正規で働く方の待遇の改善、正社員を希望する方への正社員への転換など、働く方々がその能力を発揮できる社会をつくっていくことが重要であると思います。法改正については、さきの通常国会で成立をした労働者派遣法の改正法は、正社員を希望する方にはその道が開けるようにするとともに、派遣を選択される方にはその待遇の改善を図るものであります。また、現在提出している労働基準法改正案は、長時間労働を是正するとともに、多様で柔軟な働き方を推進するものであります。このように、言わばしっかりと働く場を確保していく、そして多様性のあるこの時代において、そういうニーズにも応えていくことができるようにしていきたいと、こう考えております。感謝状は来ておりません。この時間ではなく成果で評価する制度の創設に当たっても、高い年収要件を法定して、そして対象となる方の賃金が減らないようにすべき旨を指針に定めています。そしてまた、健康確保のための厳しい措置を企業に義務付けるなど、働く方の処遇や健康を確保する仕組みを設けることとしているわけでございます。具体的な政策としては違うんですが、目的としては、全ての労働者の方々が、勤労者が目的を、自己の希望を果たすことができる社会をつくっていきたいと、このように思っております。北朝鮮による核実験は、我が国の安全にとって大きな脅威であります。重大な脅威であり、これだけの挑発行為を行ったからには今までどおりとは決していかないことを北朝鮮に対し明確に示していく必要があると考えております。日本は安保理の非常任理事国であります。安保理のメンバーになっている中において、今後新たに採択される安保理決議の中で実効的な措置が盛り込まれるよう日米韓で緊密に協力をし、そして中国またロシアなど関係国とも緊密に連携しつつ、安保理において積極的に行動していきたいと、こう思っております。また、我が国独自の措置についても既に検討を指示しており、自民党の拉致問題対策本部でまとめていただいた案も参考に、北朝鮮に対して毅然かつ断固たる対応を行っていく考えであります。また、新たな安保理決議に実効的な措置を盛り込むこと、そして我が国独自の厳しい措置についても毅然かつ断固たる対応を取っていくこと、これが北朝鮮による核実験への行動対行動の原則の下での我が国の答えでございます。また、ロシアとの関係についてもそうでありますが、まず伊勢志摩サミットにおいては、当然、アジアで開かれるサミットでございますので、この北朝鮮の問題についても議論をしたい。また、これは、国際社会にとっても核拡散ということからも重大な懸念事項であろうと、このように思います。また、ロシアとの関係におきましても、対北朝鮮の問題、あるいは様々な国際的な課題、そして、何といっても平和条約が結ばれていないという状況にある中においてはロシアとの対話も重要であるわけでございまして、今後、このロシアについては、私のこの訪ロ、そして大統領の訪日の時期についてもその中で適切な時期を探っていきたいと考えているわけでございまして、様々な機会を捉えて対話を続けていくわけでございますが、私の訪ロ、そして大統領の訪日の時期についても、その中で最も適切な時期を探っていく考えでございます。日本は本来、ＧＤＰ第三位の国でありますから、国際社会において大きな存在感を持ち得る国であろうと、このように思うわけでございます。そこで、我々は、外交を展開をしていく上においてしっかりと国益を守る、また、経済外交を推進していくことによってインフラ輸出等の成果を上げていく、日本のＧＤＰにも寄与していきたい、国民の所得にも寄与していきたいと、こう考えているところでございますし、あるいは、地域の平和と安定のためにも地球儀を俯瞰する外交を展開していくことによって寄与していきたいと、こう考えているところでございます。昨年は四月に訪米をいたしまして、上下両院合同会議において日本の総理大臣としては初めて演説を行い、そして日米の同盟関係のきずなを更に強化したところでございますが、同時に、新しいガイドラインを作り、そして平和安全法制ができたことも相まって、日米同盟関係は今までにないきずなの強さを示していると、こう考えているところでございます。そしてさらには、昨年、日中韓の首脳会談、これ正常化することができたと考えております。また、慰安婦問題の最終的かつ不可逆的な解決によって、日韓の間に横たわっていた大きな障害を取り除くことができたと、こう思っているところでございます。今年は伊勢志摩サミット、日本は議長国となります。また、日中韓サミットも日本で開催をし、また、初めてアフリカの地でＴＩＣＡＤⅥも開催するところでございます。日本はサミット議長国として国際的な課題に取り組んでいく上においてリーダーシップを発揮をしていきたいと、このように思いますし、しっかりと日本の主張を発信もしていきたい、そして国益を確保していきたいと、こう考えているところでございます。伊勢志摩サミットにおいては、不透明さを増す世界経済、そして北朝鮮情勢やテロなどの外交・安全保障問題、そしてまた気候変動やエネルギー、貧困や開発の問題など、世界が直面する様々な課題について率直な議論を行いたいと思います。また、日本がリードしてまいりました女性が輝く社会をつくっていく、そしてまた質の高いインフラ、そして保健分野などにも光を当て、国際社会の取組を主導していく考えであります。洞爺湖サミット以来の八年ぶりのアジアで開催されるサミットとなるわけでありまして、このアジア太平洋地域の情勢についても、アジア太平洋地域の課題についてもＧ７のリーダーたちと率直な、有意義な議論を行いたいと、このように思っております。また、世界の指導者がこの日本に集まるわけでございまして、Ｇ７の議長として地域や世界の平和と繁栄のためにグローバルな視点に立って将来を見据え、最も適切な道筋を示すことによって世界をリードしていく決意でありますし、また日本のすばらしさも世界に発信していくチャンスであり、そのチャンスを生かしていきたいと、こう考えております。サミット後の外交ということでございますが、一つは日中韓サミットが日本で開催をされることになります。まずは日中韓の外相会合を開催をし、その結果を日中韓のサミットにつなげるべく日程を調整していきたいと考えています。昨年のソウルでのサミットで日中韓三か国の協力プロセスが完全に正常化したことを踏まえ、経済、環境、防災、青少年交流など、幅広い分野で成果の上がるサミットとしていきたいと考えています。日中韓サミットの機会に中国、韓国との首脳会談も行い、両国との関係を一層発展させていきたいと思います。また、北方領土の問題につきましては、北方領土問題については戦後七十年以上たっても平和条約が締結をされていないことは異常でありまして、このことについてはプーチン大統領と認識を共有しているわけであります。北方領土問題では、首脳間のやり取りなくして解決はできません。引き続き粘り強く交渉に取り組んでいく考えであります。また、北朝鮮情勢、テロ、シリア、イラン等、国際社会が直面する様々な課題についても、先ほど申し上げましたように、ロシアの建設的関与を得ていくことが重要であり、プーチン大統領とも引き続き様々な機会を捉えて対話を続けていく考えでありまして、先ほど申し上げましたように、訪ロ、そして大統領の訪日の時期についても、その中で適切な時期を探っていく考えであります。デフレ脱却というこの我々の目標、このデフレ脱却が見えてきた今こそ、安倍内閣は、半世紀後の未来でも人口一億人を維持するという、そのための少子高齢化という構造的な課題に真正面から立ち向かわなければならないと、こう決意したわけであります。ただいま岡田委員が御紹介をされましたように、国民一人一人が家庭で、地域で、職場でそれぞれの能力を発揮をし、輝くことのできる社会をつくっていきたいと思っております。若い方々も高齢者の方々も、女性も男性も、障害がある方も、あるいは難病を持っておられる方も、一回、二回失敗した方も、全ての皆さんにとってもっともっとチャンスがある、活躍できる社会をつくっていきたい。そのために、一人一人の希望を阻むあらゆる制約を取り除いていくことが大切であろうと思います。こうした思いから一億総活躍社会の実現という目標を掲げたわけであります。その実現のために、戦後最大のＧＤＰ六百兆円、希望出生率一・八、介護離職ゼロという三つの明確な的を掲げ、新しい三本の矢を放つわけでありまして、最初から設計図があるという簡単な目標ではないわけでありますが、しかし、今こそこの目標に向かってしっかりと政策を進めていかなければならないと、こう決意をしております。仕事と子育ての両立は、労働力確保に資するものであり、社会全体で取り組むべき課題であります。既に、厚生年金保険の被保険者を使用する事業主は子ども・子育てのための拠出金を全額負担しています。この制度を拡充し、事業所内に保育所を設けるなど企業主導型の多様な保育サービスの提供を支援してまいります。このため、今国会に子ども・子育て支援法改正法案を提出する考えでございます。ＴＰＰについては、アジア太平洋地域に世界のＧＤＰの四割の大きな新しい市場ができるわけであります。これをしっかりとチャンスと捉え、日本の活力、成長につなげていきたいと、こう考えております。同時に、今、岡田委員がおっしゃったように、不安を持っておられる方々がたくさんいらっしゃるのも事実でございます。そうした方々に応えていくことも大切であろうと思います。大筋合意後、多くの中小企業から、ＴＰＰを活用した海外展開の準備を直ちに始めたい、支援してほしいという声も上がっております。また、農林水産業の現場からは、体質強化策を早期に示してほしいとの声も上がっております。海外市場の開拓やそれに伴う商品開発、農業の生産コスト削減などの取組は、一朝一夕に成果が上がるものではありません。意欲ある事業者の声を受けて、昨年十一月に総合的なＴＰＰ関連政策大綱を取りまとめ、緊急に実施すべき対策について補正予算に計上したところでございますが、ＴＰＰが開く新しいチャンスをしっかりとつかめるように、できるだけ早期に政策を総動員して事業者や農林漁業者の積極的な行動を促していきたいと思いますし、私たちがまとめた政策等について説明をしていきたいと、こう考えております。ロボットは、今や工場の中にとどまらず、介護、おっしゃったように介護やあるいは農業、見守りなど、人々の仕事や生活の場に進出をしています。少子高齢化などの社会課題の解決や災害対応における一層の活用が期待されると思います。さらに、今後これに人工知能が加わることで、これまで機械に委ねることができなかった様々な機能をロボットが担うことができるようになるのではないかと思います。二〇二〇年には日本でロボット国際競技大会が開催されます。その大会を人とロボットが共生する未来の姿を実感できる機会としたいと思います。果たしてロボットたちは何を競い合うのか、決めるのはまだこれからであります。私が平成五年の総選挙で当選したとき、同期に小野晋也さんという議員がおりまして、彼が自分の政策の中にロボリンピックという、ロボットオリンピックをやるという公約を掲げて、余り地元からは理解されなかったそうでありますが、今や、今やそういう時代がやっと来たんだろうと、こう思うわけでありまして、子供たちが夢中になれるようなものにしていきたいと、このように思っておりますし、日本は開催国として政府、国民一体となって大会を成功させたいと思います。戦後最大のＧＤＰ六百兆円を実現するためには、世界最高水準の医療を実現し、健康寿命を延伸することによって誰もが活躍できる社会をつくると同時に、健康・医療分野を戦略的に産業として育成していくことが重要であろうと思います。こうした観点から、医療分野の研究開発を戦略的に推進するため、昨年四月には日本医療研究開発機構を、構想から二年という、これはかなりの早さで設立をいたしました。その上で、我が国発の医療品や医療機器の開発により医療分野にイノベーションを起こすとともに、二〇二〇年までに健康増進・予防、生活支援関連産業の市場規模を大幅に拡大することを目指し、現在官民一体となって取り組んでおります。世界に先駆けて超高齢社会を迎える我が国において、今後とも、我が国の物づくり技術やＩＣＴ技術など民間の力も活用し、成長戦略の重要な柱である健康長寿社会の実現に向けて取り組んでいきたいと。今委員が御紹介いただいたようなもう優位な分野、進んでいる分野がありますから、そうしたものをしっかりと認識をしながら世界の最先端を目指していきたいと思います。ただいま片山委員がおっしゃったように、大規模な災害が発生したような緊急時において、国民の安全を守るため、国家そして国民自らがどのような役割を果たすべきか、それを憲法にどのように位置付けるかについては、極めて重く、大切な課題であると考えています。そしてまた、同時に、憲法改正には国民の理解が不可欠でありまして、具体的な改正の内容についても、国会や国民的な議論と理解の深まりの中でおのずと定まってくるものと考えております。引き続き、新しい時代にふさわしい憲法の在り方について、国民的な議論と理解が深まるように努めていく考えであります。外交、安全保障を考える場合、特定の国との関係だけではなくて、広く地球儀を俯瞰する形で考えていく、その観点に立って多角的に戦略的に展開をしていくべきものだと思います。御指摘の論文におきましては、太平洋とインド洋の平和と安定、航海の自由はお互いにこれは切り離すことはできない。この図を見ていただいても、例えば日本の資源、石油あるいはガス、多くはアラビア海からインド洋を通ってずっと日本にやってくるわけでございます。そしてまた、基本的価値を共有する日米豪印の協力によって、インド洋から西太平洋に広がる広範な地域の平和と安定を守るべきという旨述べたものであります。今後も、国家安全保障会議やあるいは国家安全保障局を有効に活用し、官邸が司令塔となって地球儀を俯瞰する外交を積極的に展開をし、我が国の平和と安全を守り、国益をしっかりと確保していきたいと思います。今委員が御指摘になったように、安全保障分野においては、政府間の協議や交渉に加えて、民間有識者やシンクタンク等の知的ネットワークを通じて相互理解の促進や信頼醸成を行うことが極めてこれは重要だろうと、こう思っております。このような観点から、我が国は、これまでＡＳＥＡＮ地域フォーラム、ＡＲＦ等の地域的な安全保障枠組みの下に設置された有識者会合や様々なセミナー等の活動に積極的かつ主体的に貢献するとともに、我が国のシンクタンクの活動を積極的に支援をしてきております。今までも民間レベルにおいて日米印の研究会、勉強会等も開催されております。そうしたものが信頼醸成、あるいはこのネットワークを生かしてどのような地域の課題を解決をしていくかというアイデアにもつながっていくんだろうと、こう思います。先般、モディ首相との間で始めようといってスタートいたしました仏教・民主主義国家の集まりにおいて、様々な議論を交わそうということで、一回目はインドにおいて開催され、二回目は今度日本において開催をされることになるわけでありますが、いろいろな視点から様々なネットワークの中に、中心に日本があって、地域やあるいは日本の平和と安定のために活用していきたいと、こう思うところでございます。確かに、坂本委員が御指摘になった状況なんだろうと思います。地方においても、有効求人倍率、熊本県も含めまして、七つの県で過去最高にはなっております。過去最高ということは、あの高度経済成長期も、あるいはバブル期よりも上回っているということであります。特にバブル期は、最高となった七県は、どちらかというと全国の平均とは相当差があったのでありますが、それが相当縮まってきたのは事実でありますし、また、地方税収においても六兆円ふえているわけでございますし、熊本県におきましても、道府県税で一二％、地方法人二税で二五％、税収がふえております。しかし、同時に、今委員が御指摘になられたように、個人消費の動向を見ますと、百貨店売り上げの回復が大都市圏で先行するなど、地域間でばらつきがあるわけでありまして、こうした背景には、少子高齢化や人口減少といった構造変化も影響し、地方によっては経済環境に厳しさがあるのも事実であります。大幅な賃上げや最低賃金引き上げが全国に進むように環境整備を行っていく必要がある、地方をくまなく、細かく見ていく必要があるんだろう、このように思います。平成二十八年度予算においては、地方の自主的かつ先駆的な取り組みを支援する新型交付金を創設し、地方創生を本格的に展開していきます。さらに、今般の補正予算や平成二十八年度予算での希望出生率一・八や介護離職ゼロに向けた緊急対応によって、少子高齢化という国、地方の双方にとって重要な構造的課題に対しても真正面から立ち向かっていきたいと考えておりますし、また、国において成功いたしました政労使の対話を、地方において、地方版でしっかりと進めていくことによって、下請を中心とした中小零細企業にも十分恩恵が広がっていくように努力を重ねてまいりたい、このように思っております。社会資本の整備は、これはまさに未来への投資なんだろう、このように思っております。地域の人たちの生活を向上させていく、あるいは、地域に仕事をつくる意味においても、地域に働く場所、企業を誘致していく意味においても、交通インフラを含めて社会資本が整備されていなければならないわけであります。もちろん無駄な投資は厳に慎まなければならないわけでありますが、そうしたものをしっかりと見きわめていきながら、未来への投資によって、次の世代に引き渡すしっかりとした資産を形成するのが社会資本の整備だろうと思います。これまでも、地方を含めて我が国の経済成長を支えていたと考えています。今回の補正予算においても、災害復旧や防災・減災対策に必要な公共事業を盛り込んでおり、地域の経済成長の支えとなる、災害に強い基盤整備を推進してまいります。社会資本の整備については、既存施設やソフト施設の最大限の活用を図りつつ、国際競争力の強化、国土強靱化、防災・減災対策、コンパクト・プラス・ネットワーク、老朽化対策などの分野について、選択と集中のもと、効果が最大限発揮されるよう重点化した取り組みを進めていきます。また、必要な公共事業が適切に進められるよう、公共事業の施行時期の平準化についても積極的に取り組んでいきたいと思います。また、地域の中小企業、小規模事業者については、ものづくり・商業・サービス新展開支援補助金による新商品開発等の支援や海外を含む新たな販路開拓などあらゆる施策を総動員し、その活用を最大限発揮していただきたいと思いますし、今委員が御指摘になったように、そうした社会資本を整備するときに、地元の企業がしっかりとそうした恩恵を受けるように、地元の企業にもしっかりと活躍の場が与えられるように、きめ細かな対応をしていくことが大切であろう、このように思います。五年前には、例えば九州新幹線の鹿児島ルートが全線で開業いたしました。また、九州地方各地を結ぶ高速鉄道のネットワークも着実に整備を進めておりまして、これらの交通インフラが九州地方の経済成長を推し進めていくものと期待をしておりますが、これは九州だけに限るものではなくて、九州と本州のネットワークがしっかりとしていくことによって、大きな経済効果を日本全体に及ぼしていくのではないかと期待をしております。デフレ脱却を掲げて、この三年間、名目ＧＤＰは二十八兆円ふえ、就業者数は百十万人ふえたわけであります。そして、賃上げは十七年ぶりの高水準になっておりまして、経済の好循環は確実に生まれていると確信をしています。こうした中で、消費者マインドについては、足元では、食料品など身の回りの物価上昇などを受けて足踏みが見られているものの、二〇一五年以降は持ち直し傾向にある、このように思います。個人消費については、十七年ぶりの高い賃上げ率などを背景に、持ち直しに向かうことが期待されますし、本年の賃上げ、そして最低賃金の引き上げに向けた環境整備を進めていくことによって、消費をしっかりと拡大していきたい、こう思うわけであります。私が、デフレではないという状況をつくり出すことができたと申し上げましたのは、三本の矢の政策によって、生鮮食品やエネルギーを除いた物価の基調が政権後にマイナスからプラスへと転じた、そして、実質ＧＤＰの伸びが名目ＧＤＰの伸びよりも大きいという逆転現象を、不正常な現象でありますが、これは解消することが、名実逆転したものを正常化することができたと思います。そして、名目ＧＤＰや賃上げも上昇しておりまして、そういった経済のさまざまな状況を踏まえてそのように申し上げたわけでございます。デフレから脱却したかどうかということについては、再びデフレに後戻りをしないという状況になったかどうかを総合的に考慮し、慎重に判断する必要がありますが、まだそこまでには至っていない、こう考えているところでございます。濱村委員御指摘のとおりだろう、こう思います。酒類そして外食を除く食料品について、消費支出に占める割合を見たとき、年収千五百万円以上の世帯では一五％程度、一方、年収二百万円未満の世帯では三〇％程度となっております。倍違うということであります。軽減税率制度の導入による消費税負担の軽減の効果が所得の低い方により大きく及ぶことは、今の数字で御理解いただけるのではないかと思います。また、消費税の逆進性については、消費税負担の絶対額ではなくて、まさに今おっしゃったように、収入に占める消費税負担の割合によってはかることが適当だろう、これは常識だろう、このように思います。御指摘の資料にもあるとおり、酒類、外食を除く飲食料品等に係る消費税負担の収入に対する割合は、所得の低い方の方が高所得者よりも高くなっています。したがって、軽減税率制度の導入によって、所得の低い方の方が消費税負担の軽減度合いが大きくなり、まさに消費税の逆進性の緩和につながるもの、このように考えております。これまで何回も申し上げてきていることでございますが、まさに、軽減税率のための一兆円につきましてはしっかりと財源を手当てしていく、その際、我々は、消費税を八％から一〇％に引き上げていく中において、社会保障の充実二・八兆円については、この二・八兆円から削減をすることはないということはもう既に申し上げているとおりでございまして、最初から私の言うことを信じたくないと思っている人にはなかなか通じないところがあるわけでございますが、これは明確に申し上げておきたいと思います。いわば、この一兆円について、この二・八兆円から削っていく、あるいは必要な社会保障費を削っていくということはないということは明確に申し上げておきたいと思います。御指摘の政府の統一見解は、これまでの軽減税率の制度の財源のあり方についての政府の答弁を整理したものであります。今後、与党及び政府の税制改正大綱やこの政府の統一見解を踏まえ、与党とも相談しつつ、歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいりたいと思います。なお、軽減税率制度の検討の経緯に係る政府答弁についても整理をさせていただいたところでございます。（発言する者あり）　では、統一見解について読めということでございますので、読ませていただきたいと思います。与党及び政府の税制改正大綱において、消費税の軽減税率制度の導入に必要な財源については、財政健全化目標を堅持するとともに、社会保障と税の一体改革の原点に立って安定的な恒久財源を確保するとの観点から、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずるとされています。この点に関し、税収の上振れについては、経済状況によっては下振れすることもあり、基本的には安定的な恒久財源とは言えないと考えられる。アベノミクスによる経済の底上げによる税収増をどう考えていくかについては、経済財政諮問会議において議論していく。いずれにしても、現時点では具体的な措置内容が念頭にあるわけではないが、与党とも相談しつつ、歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいりたい。なお、軽減税率制度の導入に当たって安定的な恒久財源を確保することにより、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の社会保障の充実に必要な財源は確保する考えであります。よろしいでしょうか。今の統一見解を普通に聞いていただければ、まさに私が申し上げたこと、また麻生副総理が財務大臣として申し上げたことを整理したものであると理解できるはずでありますが、最初から理解したくないというのであれば、これはなかなかしようがないところで、力の及ぶところではないのでございます。上振れと下振れについて、いわば振れということについてはまさに財務大臣がおっしゃったとおりでありますが、一方、経済が私たちの経済政策によってどこまで実は底上げされているか、底になっているか、土台になっているかということについては、これはまさに経済財政諮問会議において専門的な見地から議論をするのは当たり前なことじゃありませんか。それをちゃんとやっていくというのはきのう私が申し上げたとおりでありまして、決して矛盾することではないということでございます。そこで、いずれにいたしましても、現時点では具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、与党とも相談しつつ、歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいりたい、このように思うわけでありますが、我々は責任与党として、消費税の引き上げそして軽減税率の導入に当たって適切に対応していく考えでございます。厚生年金と同様、健康保険について制度が適用されて保険料を納めるべき事務所がその責任を果たさないという状況を放置していくことは問題であると認識をしています。自治体がチェックする体制を構築すべきとの意見がありますが、健康保険の事務を扱っていない自治体がその適用の判断を行うことは難しいわけでありまして、しかしながら、市町村で国保の保険料滞納者などに対して就労状況を確認し、その状況を年金事務所に連絡するなど工夫ができないか、厚生労働大臣に検討させたいと思います。また、国民年金についても、年金事務所で就労状況の確認を行わせるよう、厚生労働大臣に検討させます。また、国保の保険料未納により差し押さえを行う者のうち、どの程度が健康保険未加入の者であるかの調査についても、あわせて厚生労働大臣において検討させます。長妻委員も厚生労働大臣を務めておられましたから、その実態についてはよく御承知だろうと思いますし、こうした把握についての難しさも御承知のとおりだろうと思いますよ。その中で、御指摘のような方について、二年間を超える遡及適用は行われていないことから、現段階で日本年金機構において把握はしていないわけであります。しかし、厚生労働省において、今後どのような実態把握が可能なのかについて検討させることにしたいと思います。この問題はずっとあったわけでございまして、この問題の調査等また把握の難しさは、長妻大臣も大臣としてこの問題にかかわっておられたわけでありますから、しかしそれはそう簡単には解決しないということもよく御承知のとおりだろうと思いますよ。そこで申し上げれば、ただいま厚労大臣からも答弁をさせていただいたように、事業を行っているかどうか、雇用され給与が支払われる雇用者がいるかどうか、あるいは労働時間が厚生年金適用の要件に合致するかどうか等を調査する必要がありまして、そのためには一定の期間を要します。しかし、計画的かつ確実に行うように、厚生労働大臣に指示をしたいと思います。先ほど申し上げましたように、先ほどの二百万人の件についてはやるということを、確実にやるように厚労大臣に指示すると申し上げたとおりであります。そこで、格差については、固定化されず、人々の許容の範囲を超えたものではないことが大切だろう、重要だろうと思っております。格差の状況については、例えばジニ係数の動向を見ると、我が国の場合、当初の所得に比較して、税や社会保障による再分配後の所得の格差はおおむね横ばいで推移していると思います。また、相対的貧困率については、長期的な傾向としてはおおむね緩やかに上昇しています。この背景には高齢者の増加等が影響していると考えられるところでありまして、こうした状況にはしっかりと目配りをして必要な対応を行っていく必要があると考えています。格差については、例えば、生活の程度に関する質問があるわけでありますが、中の中と自分を認識しているという答えをした人の割合でございますが、平成十三年の調査では五五・七％でございます。そして、安倍政権においては五六・五％、余り変わりはない。民主党政権の三年間を平均しますと五五・一％でありまして、これも現在の五六・五と比べて余り変わりない。一・四％、少し中流と考えている人がむしろふえている、こういうことでございますが、基本的には横ばいであろう、こう思っております。まさに本質を見ない、枝葉末節な議論でして、本質は何かということを見なければ経済はよくなりませんよ。私は、まさにマクロ分析について、どう経済の指標を見ていくかということをわかりやすく話したわけでありまして、そこで、総雇用者所得と平均の賃金との考え方の違い、どちらがどういう指標であるかということを説明する。あるいはまた、現在、平均の実質賃金が上がっていないという御指摘がございましたので、それは、景気回復局面においては、例えばパートの方が新たに働き始めるということを説明させていただいたわけでございます。と同時に、それは、ゼロの人が十万円になったり、二十万円になったり、三十万円、四十万円ということになってくるわけでございます。そして、そういう人を全部入れた平均にするから、当然、高所得者だけであれば、例えば働いていない人が多くても平均賃金は高く見えるけれども、社会全体では、実は足していけばそうではないよということを証明しようとしたわけでございます。そこで私は妻の例を出したわけでありますが、私が五十万円で、例えば妻を十万円と言った方が、五十足すと六十で、三十ですぐに割りやすかったわけでありますが、妻の十万というのも、妻にとっても、何だ、あなたの半分以下だ、こう言われるわけでありますから、これは、実際に妻も今仕事もしておりますから、五十万円と二十五万円という例を出したわけでありますが、しかし、これは説明とはまた別でありますから。私は、パートということであれば、妻がパートで働き始めたらと言ってはいないじゃないですか。それはもう明らかであって。でも、どちらにしろ、そんな議論は枝葉末節な議論であって、こんな大切なテレビ入りの委員会でこうしたことばかりやっているようでは、民主党も支持率は上がらないのではないかと心配になってくるわけであります。これは余り本質的な議論ではないと思いますよ。パートがふえているというのは事実でありますから、経済実態について説明をしているのと、いわば平均賃金と総雇用者所得との違いについてはわかりやすいからそう説明をしているわけであります。例えば、たまたま私はそのとき二十五万という表現を使ったわけであります。これは別に十万と言ったってよかったわけでありまして、私が十万と言っていればよくて、二十五万と言っていれば本質が違うという話では全然ないわけであります。大切なことは、こんな枝葉末節なことで揚げ足をとり合っているよりも、パートの時間給を上げることですよ。我々はまさにパートの時間給を上げているじゃないですか。この伸び率は、まさに今まで統計をとっている最も高い水準で上がりつつあるわけですよ。大切なことはそうであって、そして、ちゃんと仕事をつくっていくことですよ。仕事を私たちはつくっています。百十万人つくっているという現実を見た方がいいですよ。倒産件数は皆さんの時代よりも二割も減っているんですよ。二割倒産件数が減って、その翌年はそこからさらに一〇％も倒産件数が減っている。一万件を切ったというのは二十四年ぶりのことですよ。そういうことが私たち政治家には求められていて、そうするためにはどういう指標を見ていかなければいけないかということを私はただ単にわかりやすく説明しただけでありまして、それをこの大切な予算委員会の場で延々とこうやって議論しているようでは、これはどうだろうかと国民の皆様も心配になるのではないかと思います。景気が悪いときは、働きたくてもなかなか職がないんですよ。その認識がなければ経済は語れないと思いますよ。つまり、職が供給されてきた、いわば、有効求人倍率という数字がありますよね。一人の求職者に対して一人分の職があるかどうか、一になるかどうか、これはとても大切なんですよ。民主党政権時代よりも安倍政権になってはるかに、全県で有効求人倍率は改善しているんですよ。そういうところをしっかりと見て、なぜそうなったかということをよく分析しなければ、将来、いつになるかわかりませんが、民主党が政権をとったとしても、また、もとのもくあみになるだけですよ。それが大切なところなんですよ。ですから、私が今申し上げましたように、まさに景気が回復局面になれば職が出てくるわけでありまして、そういう中において、当然これは、そういうチャンスがあれば働こうかということになるわけであります。チャンスが出てくるわけでありますから。同時に、景気が悪いときには、一緒に、働いていても給与も安いということに残念ながらなってしまうわけであります。もちろんそこで頑張っている人もいるわけでありますが。しかし、大変低い給料で働くかどうかということを考える方もおられる。先ほど申し上げましたように、今、パートの時給は最も高くなっています。であれば……（発言する者あり）いや、低いといえば、今、低いというやじが飛びましたが、民主党政権のときはもっと低いんですから。だって、統計をとって、時給は今までで最も高いところに来ているわけでございますから。そこは大切なところであって、その中で働いていく人がふえた。ですから、実際、例えば、これはパートだけではもちろんありませんが、女性も九十万人仕事をする人がふえているという現実を見る、全体で百十万人働き始めているという現実を見る必要があるわけでありまして、働こうと思っても働けない、これが一番よくないわけであります。繰り返しになりますが、当時は倒産件数が今よりも二割多かったわけでありますから。この二割を私たちは減少させて、働く場をしっかりとつくり、そして雇用をつくって、有効求人倍率もよくなり、全県においてそういう状況を私たちはつくり始めているという状況をしっかりと見なければいけませんよ。御指摘の待機児童については、待機児童解消加速化プランに基づいて、保育の受け皿整備を従来の二倍以上のペースで進めています。これはしっかりと認識をしていただきたいと思います。しかし、女性の就業率の上昇などを背景に、先ほど申し上げましたように、まさに女性が活躍できる環境が整いつつあるということと、景気が回復をしていることによって働く場がふえていくわけであります。先ほど私は、パートの給与が安いからやめるというようなことは一言も言っていないわけでありますから、正確に私の発言は紹介をしていただきたい、こう思います。おっしゃったように、もちろん、生活を支えるためにパートをしている、それは大変だと思いますよ。でも、そういう状況を、いわば生活を支えられるような仕事の場をつくっていくことが大変大切なことなんだろう、こういう意味で私は申し上げているわけであります。そこで、待機児童数は、前年と比較して増加をしています。このため、待機児童解消を確実にするため、保育サービスの整備量を四十万人から五十万人に上積みし、保育の人材の確保を強力に進めていく考えでありますし、また、若者の雇用の安定と待遇の改善、結婚、妊娠から子育ての各段階の負担、不安を解消するための支援の充実を行っていくこととしており、今回の補正予算及び来年度予算に必要な措置を盛り込んだところであります。今、前段でお答えをしているとおり、女性の就業率の上昇などを背景に、こういうふうにお答えをしているわけでありますが、当然、それに対してどのような対策を打っているかということについても申し上げたところでございます。それは、就業者がふえていくことによって就業率もふえていった、こういうことでございます。そこのところで事前の質問通告が、正確な数について御指摘がないので今直ちには答えられませんが、それは調べてお答えをさせていただきたいと思います。私が九十万人ふえたと言うのは、女性の就業者の数が全体としてふえたということでございますが、年齢分布については、また今御指摘がございましたので、調査をしてみたいと思います。既に、この補正予算また本予算等において、今御紹介をいただきましたが、保育士の処遇改善、勤務環境の改善等を行っているわけであります。また、離職した保育士の再就職支援などを行っております。そしてまた、資料作成等の事務を簡略化して保育士が専門性の高いサービスに専念できるように、ＩＣＴの活用による業務の効率化を推進していき、そうした対応をしながら、また同様に、実際に待遇の改善も行っているところでございまして、今後も、十分財源を確保しつつ、保育士の待遇の改善については検討していきたいと思います。我々は、消費税を引き上げたときに改善を行っておりますし、また、人勧の勧告に従って、保育士の待遇の改善を行っているわけでございます。今後とも、しっかりと財源を確保しつつ、我々も待遇の改善を検討していく考えであります。そしてまた、先ほど申し上げました、従来から答弁をしておりますが、軽減税率の関係について言えば、軽減税率の財源については先ほど答弁したとおりでございまして、二・八兆円から削る、あるいは必要な社会保障費から削るということは、もちろん考えていないところでございます。子育てについては、我々は一年半、消費税の引き上げを延期いたしましたが、子育てに関するものは、まさに消費税を引き上げる前に全て実施をしているわけでありまして、いわば低年金の生活者支援は延期をしたのでありますが、子育ては全てやっているということでございます。そして、先ほど答弁をしておりますように、いわば必要な社会保障費を削るということは全く考えていないわけでありまして、我々は子育て支援を重視している中において判断をしていきたい、こう考えております。最初から、ずれているとおっしゃっているんですが、私の発言を強引にすりかえているわけであります。パートの問題もそうでありまして、妻がパートだということは言ったことはありませんし、ではパートの給与は幾らかと聞かれたときに、私、八万円ぐらいと答えたじゃありませんか。ですから、それは全然違う話であって、大切な本質は、しっかりと仕事をつくることではないでしょうか。そして、景気がよくなったから働こうかというのは、まさにこれは職が出てきたから、職が出てチャンスが出たから働こうか、働きたくても働けない状況から働ける状況になったということを表現したわけでありまして、先ほどのうれしい悲鳴というのは、これはまさに、女性が働けるようになったという状況について申し上げたわけでございます。まさに枝葉末節な議論はもうやめた方がいいんだろう、私はこう思うわけであります。そして、大切なことは、しっかりと充実した議論をすることではないでしょうか。子育てについては、我々、しっかりと七千億円、当初プラス二十八年度予算で充てているわけでありまして、やるべきことを私たちは責任を持ってやっていくということを申し上げておきたいと思います。言論機関であるＮＨＫの経営方針について、私からコメントすることは差し控えさせていただきたいと思います。いずれにいたしましても、公平公正に国民の、視聴者の期待に応えていただきたい、このように思います。まさに今、水戸委員が御紹介をいただいたように、我々は経営委員を国会にお諮りするわけでございますが、その後は、経営委員の皆様がそれぞれの見識において会長を指名されるわけでございます。そのもとにおいて適切にＮＨＫが経営されることを期待しているところでございます。東京においても、できれば地方に住みたいという方々はたくさんいらっしゃるわけでありまして、若い人たちもそうなんですが、若者が地方へ移住を希望していても、そこに仕事がなければ移住を思いとどまりかねないわけでありまして、また、見知らぬ土地への移住には生活面でも不安がつきまとうわけであります。今年度より、企業の東京からの移転を税制措置によって促進するとともに、移住先の生活に関する情報をワンストップで提供する窓口である移住・情報ガーデンを開設いたしました。昨年末には、まち・ひと・しごと創生総合戦略を改定して、新型交付金や企業版のふるさと納税制度などの財政支援、情報支援、人的支援等を盛り込んだわけでございまして、これらの政策メニューを総動員いたしまして、若い人の地方移住の希望をかなえ、東京一極集中を是正していく考えであります。有効求人倍率は、お話をしたとおりでありまして、高度経済成長期よりも、バブル期よりも、例えば七県、ずっと上がらなかった七県においては上がってきている、過去最高になっているということは申し上げたとおりであります。そこで、人口が減っているからそうなったのではないかということでありますが、では、働いている人の就業者数、絶対値を見れば、二〇〇九年の七―九、これは最新の数字でありますから七―九を使うわけでありますが、二〇〇九年の七―九から二〇一二年の十―十二を見るとこれは三万人減っているのが、二〇一二年の十―十二から二〇一五年の七―九、これは直近であります、これを見れば、百十七万人、就業者の数はふえているんですね。これは、就業者の数がふえていなくて有効求人倍率が上がっているのであれば、今、水戸さんがおっしゃった理論のとおりでありますが、働いている人の絶対数がふえているんですから、これは当然、いわば求職がふえた結果、有効求人倍率が高くなっているということではないか、このように思います。この有効求人倍率を負の数値として紹介をしていただいたので私は大変驚いたんですが、絶対値でもしっかりと就業者の数はふえている、百十七万人ふえているのは、これは数字が示しているんですから事実であります。そして、では、ずっとパイが縮小しているのであれば、例えば地方の税収がふえるわけないじゃないですか。六兆円、地方税収はふえましたよ。これは事実ですね。それぞれの県、高知県だってそうですよ、島根県だって山口県だって、地方税収、これはふえているんです。つまりそれは、まさに法人税も所得税もそうです、そういう状況になっているから。なぜそうなっているか。所得税が上がっていくということは、これはやはり労働市場がよくなっているから。給料を上げなければ人が来ない、よって、待遇もよくなった結果、収入が上がっている。それは何といっても、地方においても企業が最高の収益を上げているからであります。山口県においては、例えば、正社員の有効求人倍率は〇・九で、これは過去最高になっています。全国平均よりも高いんですがね。山口県においては、山陰地方だってあります。これは、安倍政権の三年間で急速に人口が減ったわけではないです。残念ながら減っておりますが、ずっとこれは民主党政権のときも含めて減っているわけでありますが、有効求人倍率がこの三年間で急速によくなっているのは事実でありますから、そうした数値をしっかりと分析しながら経済政策を考えていかなければならない、このように思っております。地方分権改革についても今後ともしっかりと力強く進めていきたいと思います。例えば、既に、長年要望が強くて、なかなかできなかったハローワークの地方移管については、全国知事会からの要望に沿った対応方針を決定したことを初め、地域に密着した課題の七割以上を解消することとしておりまして、全国知事会からも「地方分権改革の力強い前進が図られたことに感謝する。」との評価をいただいたところでございまして、今国会において、必要な法案を提出し御審議をしていただくことになります。今後とも、現場そして地域の声をしっかりと受けとめながら地方分権改革を進めていきたいと思います。このアンケートについては、我々がまとめました総合的なＴＰＰ関連政策大綱をお示しする大分前からアンケートをとり始めていたわけでございまして、十分に反映されていない、こう考えております。我々はしっかりと農業者の皆様に御説明をし、再生産が十分に可能である、安心して再生産に取り組むことができるように、我々もしっかりと説明を全国で展開していきたい、こう考えているところでございます。我が国の食料自給率は、平成二十六年度において、カロリーベースで三九％、金額ベースで六四％となっております。私は、食料自給率、食料の安定供給を将来にわたって確保していくことは、国民に対する国家の最も基本的な責務であり、国内農業生産の増大を図って食料自給率を向上させていくことが重要であると考えています。このため、安倍内閣では、昨年三月に閣議決定した食料・農業・農村基本計画において、農業の成長産業化を実現するための多様な施策を講じることによって食料自給率を引き上げ、平成三十七年度において、カロリーベースでは四五％、金額ベースでは七三％とする目標を設定したところであります。なお、今般の基本計画においては、食料安全保障の議論を深める観点から、国内の農地を最大限活用した場合にどこまで供給できるかをあらわす食料自給力指標を新たに示しております。この指標は、食用とならない花やカロリーの少ない野菜のかわりに米や芋類を作付した場合に得られる供給可能なカロリーを、栄養バランスも考慮した複数のパターンに分けて示しています。この数値の方が、食料の安全保障という観点からは、より正しい実態を示す数値になるのではないかと思います。これは、一定の仮定を置いて試算したものであることから自給率のように目標とすることにはなじみませんが、我が国の食料の潜在生産能力を示すものとして、食料自給率とあわせてその向上を図っていくことが重要であると考えております。ＴＰＰにつきましては、農林水産品について、国会決議を後ろ盾といたしまして各国と厳しく交渉した結果、重要五品目を中心に、国家貿易制度の堅持、既存の関税割り当て品目の枠外税率の維持、そして関税割り当てやセーフガードの創設、関税削減期間を長期とするなどの有効な措置を認めさせたわけでございます。また、先ほど申し上げましたように、総合的なＴＰＰ関連政策大綱をお示ししているわけでありまして、しっかりと農業の再生産に取り組んでいきたい、こう思っているわけでございます。また、輸出の一兆円につきましては、いわばこの三年間、連続で過去最高を記録して七千億円まで到達したわけでありまして、一兆円は前倒して達成できそうな状況であります。確かに、中身について今いろいろ御指摘がございました。しかし、その中におきましても、いわばこの分野においても徐々に成果は出てきているわけでありまして、しっかりとしたルール、ルートをまたつくっていく、そしてみんなが意欲を持っていけば、これが大きくふえていくという可能性も十分にあるんだろう。今、まだその意欲が高まり始めたばかりでございますし、実際にこのＴＰＰが動いて新しい経済圏の中で日本の作物がさまざまな関税障壁がなくなって輸出できるという状況にはなっていないわけでありますから、そういう中においてしっかりとそうしたものもさらに成果を上げていきたい、こう考えているところでございます。大変建設的な御意見をいただいたと思っております。やはり大切なことは、国会の場は、議論を闘わせるわけでありまして、そこでプラカードを出したり、あるいは暴力的に妨害をしたりする場ではないんだろう。お互いに政策を示し合い、国民の前で議論し、切磋琢磨していくことが大切ではないか、このように思います。地方創生は、各地域の市町村の魅力を発揮して伸びていけるように、今までの発想にとらわれないで地域の未来を描いていただき、国が縦割りを排して応援をしていくという仕組みであります。今まで、中央省庁がつくったプログラムあるいはプランに地方が合わせていくということではなくて、まさに地方みずからが地域のよさを考え、そしてそれを阻むものを国が排除し、そして応援をしていく、そういう取り組みであります。そして、少子高齢化やそれに伴う過疎化等の問題は地方において深刻さを増しており、一億総活躍社会と地方創生には重なり合うものもありますが、それぞれが役割を果たすことで相乗効果が生まれると期待をしています。その中で、地方創生担当大臣は、主に、地域ごとの特性に応じた自治体の主体的な取り組みを支援する役割を担っている。これに対して一億総活躍担当大臣は、主に、一億総活躍社会の三つの具体的目標に向け、国民共通の課題となっている制度上の制約を取り除く役割を担っているわけでありまして、地方創生、一億総活躍、双方の取り組みが最大限効果的に推進されるよう、両大臣には密接に連携していただいているところであります。これは、先般も答弁をさせていただいたように、五千億円ずつ切っていくというのは、三年間で一兆五千億円以内、一兆五千億円に伸びを抑えるということは申し上げたわけでありまして、その中で効率化を図っていく、聖域化せずに努力をしていくということは申し上げているわけでございます。そして、軽減税率の一兆円のうちの四千億円というのは、これは総合合算制度において、これは取りやめるということが決まっておりますから、残りの六千億円については、安定的な財源によって手当てをしていくということを決定しているわけでございまして、必要な社会保障費を切るということはしないということは再三申し上げているとおりでございます。毎年伸びを五千億円以内に抑えていくという努力をこれからもしていきます。その上において、いわば伸びを抑えていく中において、この財源を捻出するためにさらにその伸びを抑えていくということは行わない、こういうことでございまして、基本的には、我々は、安定的な財源をしっかりと確保して、残りの六千億円は確保していくということでございます。これは、例えば、では五千億ではなくて七千億、八千億にしていくということは考えてはいないわけでありまして、伸びを五千億に抑えるという努力はしていくわけでございますが、他方、六千億の安定的な財源はしっかりと確保していくということであります。今私が申し上げているのは、五千億にこれを抑えていくということも大変なことでありまして、これはなかなかそう簡単にはできないことを我々はしっかりと今実行しているわけであります。これはしっかりと我々はやっていかなければならない、このように思っているわけでございますが、これをさらにここから深掘りしていくということを行って財源を捻出していくということは考えていないわけであります。いずれにせよ、現時点では具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、与党とも相談しつつ、歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいりたい、このように思っております。なお、軽減税率制度の導入に当たって、安定的な恒久財源を確保することによって、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の社会保障の充実に必要な財源は確保していくということでございます。医療費あるいは介護の伸びについては毎年毎年しっかりと見ていく必要があるわけでありまして、その中で、効率化がどれくらいできるか、あるいはまた無駄をどれぐらい排除できるか、していく必要はあるわけでございます。その努力は毎年していく中において、その中での努力をしていく。そして、我々は、五千億円は少なくともそういう努力をしていく。しかし、その中で、例えばこれはもっと効率化が図れるなということであれば、当然それは、さらにそこに食い込んでいくということはできるわけであります。例えばジェネリック品の普及が大きく広がっていく、また例えば呉市でやっているようないいモデルを横展開しながら、それが広がっていくということになれば、さらにこれは削り込んでいく、効率化を図っていくことはできるわけでございます。これはサービスの低下ではなくて、医療費あるいは介護の効率化を行っていく。その効率化を行っていくことを、今既にここで将来の努力を全て放棄する必要はないんだろう、私はこう思うわけであります。その中におきまして、今申し上げましたように、六千億の捻出のために、その中でさらに掘り込んでいくということは今考えてはいない、こういうことでございます。これは、効率化を図るということで、例えば呉市で行っている試みというのは、それぞれ市民の方々に、今どれぐらいあなたは医療費を使っていて自己負担はどれぐらいになっている、これを例えばジェネリックに変えるとどれぐらい医療費が軽減されますよという通知をすることによって、医療費の負担軽減につながっている、こういうことを、しかし、まだ残念ながらこれは広がっていません。今、医師会にも御協力をいただいて、これを広げていくということになれば、今よりももっと切り込んでいくことは十分に可能であります。最初から、目標があるので、これ以上効率化できるのに今それをやめてしまおうというのはおかしな話であって、そういうことであれば、これはサービスの低減ではないということは申し上げておきたいと思います。無駄をなくしていく、効率化を図っていくという努力をこれからもしていくことは当然ではないか、こう思うわけでありまして、同時に、先ほど申し上げましたように、六千億を捻出するためにこれをさらに深掘りするということは考えていないわけでありますが、しかし同時に、常に努力をしていく必要はあるんだろうということでございます。今私が申し上げましたように、サービスと質の低下は行わない。しかし、他方、無駄はあるわけでありますから、しっかりと予防に力を入れていく、その結果、医療費、介護費の軽減につながるということは十分にあり得るわけであります。今、ジェネリックの例も出しました。例えば、市民みんながそれを認識することによって適切な対応をしていくことによって医療費は軽減したという実例があるわけでありますから、こういうものをもっと横展開していく。なぜなかなか横展開をしていなかったというところに注目をしつつ、我々は、医師会とも協力をしながら、そういうことは進めていくのは当然のことであろうと。これを今から、では、その努力をしなくていいのということにはならないのは当たり前のことではないか、こう思うわけでございます。そして、この六千億につきましては、先ほども申し上げましたように、しっかりとした安定財源を求めるという観点から、与党において議論を進めていくことになるわけでございます。それでは、ちょっと詳しくお答えをさせていただきたいと思います。子ども・子育て支援の充実、待機児童の解消などの量的拡充と質の向上、子ども・子育て支援新制度の実施による、幼児教育、保育と地域の子ども・子育て支援の総合的推進、充実、待機児童解消加速化プランの実施、新制度への円滑な移行を図るための保育緊急確保事業、社会的養護の充実など、これは〇・七兆円程度であります。そして、医療、介護についてでありますが、医療・介護サービスの提供体制の改革であります。（大串（博）委員「資料をつけていますから、資料をつけていますから」と呼ぶ）これは多岐にわたっておりますから、それを説明しろと言っているので説明しているわけであります。中身について質問をしたんじゃないんですか。病床の機能分化、連携、在宅医療の推進等であります。そして、地域包括ケアシステムの構築。そしてまた、医療・介護保険制度の改革でありますが、医療保険制度の財政基盤の安定化、保険料に係る国民の負担に関する公平の確保……（大串（博）委員「資料をつけているのを読み上げるのはやめてくださいよ」と呼び、その他発言する者あり）今、二・八兆円の中身について質問したじゃないですか。保険給付の対象となる療養の範囲の適正化等、そして介護給付の重点化、効率化、介護保険の一号保険料の低所得者軽減強化の一・五兆円程度であります。そして、年金が〇・六兆円ということでありまして、まさに質問をされたわけでありますからお答えをしているわけでありまして、これを答える必要がないのであれば、そもそも質問しなければいいじゃないですか。これは、まさにもう統一見解でお示しをしているとおりでありまして、上振れ、下振れについてお示しをしているとおりでございます。と同時に、先ほど甘利大臣からもお話をさせていただきましたが、我々、ずっと連続で、いわばかなり巨額の上振れが出ているわけでございます。その結果、我々、民主党政権から比べて、国、地方合わせて二十一兆円ふえている。これは、八兆円以外は、いわば、消費税ではなくて……（発言する者あり）済みません、ちょっと静かにしてください。八兆円以外は、まさにこれはアベノミクスの果実であろう、こう考えているわけでございます。この中で、我々、しっかりと財政健全化のためにも借金返しをしているわけでございますが、同時に、どのように使っていくかということについては、性格も含めて諮問会議で議論をしているところであります。ワンショットだけではなくて、ある程度中長期的にも使っていく、そしてまた、それがさらに成長を生んでいくということになれば、名目ＧＤＰが上がっていくことによって税収もさらにふえていくわけでありまして、そうした税収をどう考えていくかということも含めてしっかりと議論をしていくことになるわけでございます。確かに御指摘のように、重点化、効率化によって千四百億円、これは出しています。しかし、それは簡素な給付措置に使った。確かに使ったのでありますが、これは一回限りであります。次はやめるわけでありますから、当然それは次に、先ほども申し上げましたように、四千億円として確保することができるんだろう、こういうことでございます。これは、二十七年度の中の充実フレームの中で、財源と使途でございますが、簡素な給付措置を千三百億円使っているわけでありまして、財源としては千四百億円出ているものを大体こちらに充当しているということでございますが、そして、これは一回限りでやめておりますから次はこれは使えるということを先ほど説明したのでございます。国、地方を合わせてでございますが、国が十五兆円、そして地方が六兆円、合わせて二十一兆円ということになっております。これは、安倍内閣ができて今日に至るまでということでございます。二十四年度当初から二十八年度当初との比較でございます。二十四年度におきましても、これは、大きく成長したというのは、まさに我々が政権を奪還した二十四年度の十二月から一月、二月、三月でございまして、我々が政権奪還する前はマイナス成長でございますから、当然、マイナス成長下では税収がふえるとは思えないわけでございます。そして、安倍政権発足前の二〇一二年の当初予算が四十二・三兆円であり、二〇一六年度の当初予算は五十七・六兆円である、まさに国は十五兆円。そして地方は、三十六・四兆円だったものが四十一・九兆円で、六兆で、合わせて二十一兆円でありまして、まさに、安倍政権が誕生してから、これは間違いないではないですか。しかし、我々は、この経済の好循環をしっかりと回していくことによって税収をさらにふやしていきたい、こう考えているわけでございます。法人税収そして所得税収も上がっていく、あるいはまた景気の回復。まずデフレから脱却をしなければ、デフレ下においては税収は当然伸びていかないわけでありますから、デフレから脱却すること。その中において、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができたことによって、税収増、いわば上振れが大きく出ているわけでございます。そうしたものも、どのような中身になっているかということについてしっかりと中身を分析していくことが大切であろうと思います。その中において、さらに成長のためにどう投資をしていくかということの中においてどう使っていくかということになっていくんだろう、こう考えているところでございます。先ほど既に大臣から答弁したことと重複はするわけでありますが、我々は一日も早く被災者の方々の希望に沿うように住まいの建設を進めているところでございまして、公的な住宅宅地は平成三十年度にはおおむね完成する見込みでありまして、県、市町村の計画どおりに事業が進むようにきめ細かく支援を行っていきます。そして、仮設住宅にお住まいの方の中には、みずから住宅を確保される方や、同時に、お年寄りの中には意向が未定の方もおられるわけでもございます。その中において、きっちりと期限を切って全員の恒久住宅への移転完了時期を示すことは現時点では難しいわけでございますが、住民の皆さんが希望に沿って安心できる住まいを一日でも早く確保できるよう、全力で取り組んでいきたいと考えております。先ほど申し上げましたように、住まいの復興に力を入れておりまして、その結果、高台移転、また災害公営住宅等につきましても順調に着工は進んでいるわけでございます。しかし、その中におきまして、今申し上げましたように、既に仮設に住んでおられる方々の中においては、新たな生活、大きく生活環境がまた変わるわけでございます、そういう準備についてもしっかりと我々も心のケアも含めて協力をしていく必要があるんだろう、このように思うわけでございます。そこで、先ほど、現時点で時期を示すことは難しいというふうに申し上げましたのは、今お住まいの高齢者の方々もおられまして、そういう皆様方の御納得、あるいはまたしっかりとさまざまな準備が整うということも大切だろうということでございまして、今いつまでにということを言うことによって、かえって不安をあおってはいけないんだろう、こう思っております。しかし、大切なことは、移りたいという希望を持っている方々についてはしっかりと、移れる体制はちゃんと整えていくということでございまして、先ほど申し上げましたように、平成二十七年十二月一日現在では六万七千五百八十三戸の仮設住宅等が存在しておりますが、転居先となる災害公営住宅等公的な住宅宅地は意識調査に基づき今後三万四百四十二戸が供給される予定でありまして、公的な住宅宅地は福島県の避難指示等の対象である十二市町村を除くと平成三十年度にはおおむね完成する見込みである、こういうことでございます。東日本大震災で建設した仮設住宅については、本年三月十一日以降、六年目に入るところであります。確かに、委員がおっしゃったように非常に長い期間になっているわけでございます。我々が政権を担当したときはもう既に発災から二年がたとうとしていたのでございますが、高台移転については計画すら全くなかったのでございます。そこからのスタートであったのでございます。現在は、高台移転、災害公営住宅等は九五％が着手しているわけでございまして、しっかりと住まいの対応はしていきたいと思っておりますが、その中で、なお延長が必要な仮設住宅については、これまでも、一年ごとの延長を行う際には、劣化、腐食等に対する補修、補強等のハード面について、地元自治体と連携しながら、必要な経費を確保した上でしっかりと対応しているところであります。今後とも、被災者の方々の生活に支障がないよう、政府として万全を尽くしていく考えでございます。先ほども申し上げましたように、仮設住宅の補修等についてはしっかりと国として支出をしていくわけでありますが、同時に、長くなったことによって、精神面、健康面においてさまざまな困難も抱えておられるだろうと思います。そうした面、心のケアも含めてしっかりとサポートしていきたいと考えております。最優先事項でございますし、その中において、先ほど申し上げましたように、復興は着実に今進んでいるのも事実であろうと思います。住まいにおいても、なりわいにおいても、農業においても、漁業においても、また他の産業においても着実に復興は進んでいるわけでありまして、これをしっかりとさらに加速化していきたい、こう思っております。私も、大体月に一回ぐらいのペースで被災地を訪問しておりまして、このペースは今までと余り変わりがないんだろうと思っておりますが、これからもしっかりと被災者の方々に寄り添いながら復興を進めていきたい、こう考えております。きょうのこの御質問、また井出委員の御意見もしっかりと受けとめながら、被災地の皆様の思いを受けとめながら、我々政府として責任を持って復興を進めていきたいと考えておりますし、当然、施政方針演説の中においては復興に対する考え方を述べさせていただきたい、こう考えております。そもそも、消費税の一〇％への引き上げは、我々の大切な社会保障制度を次の世代に引き渡していくためのものでありまして、税と社会保障の一体改革の一環として行われるわけでございます。その増収分は全額社会保障の充実、安定化に充てることにしているところでございます。その上で、さらに、消費税一〇％への引き上げに当たっては、御指摘のように、消費税における、所得が低い方ほど収入に占める消費税負担の割合が高いといういわゆる逆進性があります。この逆進性を緩和する観点から、ほぼ全ての人が毎日購入している酒類及び外食を除く飲食料品等を対象に軽減税率制度を導入することを決定したところであります。これはまさに、二〇二〇年を目標にプライマリーバランスの黒字化を図っていくということについてお示しをしているわけでございまして、他方、私がお答えをいたしましたのは、いわば私の任期といたしましては、次の任期は二〇一八年までということでございまして、その二〇一八年までの安倍政権においては消費税を引き上げることはないという、いわば安倍政権との関連で申し上げているわけでございまして、ここに書いておりますのは、二〇二〇年の目標について書かれているものでございます。与党及び政府の税制改正大綱において消費税制度を含むとされたのは、中間評価の際に、消費税の軽減税率制度の導入という新たに生じる状況等を織り込みつつ、財政健全化目標や社会保障と税の一体改革の実現を損なうこととなっていないかといった観点からの検討を行う旨を明らかにしたものであります。これはまさに含むと書いてあるわけでありまして、含むと書いてありますから含むわけでありますが、とされたのは、しかし、その含むという意味について、これは必ず消費税を上げるんだということではないということでございまして、中間評価の際に、消費税の軽減税率制度の導入という新たに生じる状況等を織り込みつつ、財政健全化目標や社会保障と税の一体改革の実現を損なうことになっていないかといった観点からの検討を行うという旨を明らかにしたものであります。痛税感の緩和についてはもう既に委員から御紹介いただきましたが、また、所得や資産の把握が難しいといった問題もあるわけであります。また、制度の前提となるマイナンバー制度が稼働したばかりであるということもあると思います。そうした中で、これは委員がおっしゃったことと重なるところもあるわけでありますが、軽減税率制度は給付つき税額控除とは異なって、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することによって、買い物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点がある、この点が特に重要であるとの判断のもと、導入を決定したところでございます。この軽減税率の恩恵をどれぐらいの方々が受けるかということでありますが、恩恵の六割が年収五百万円以下の世帯に及ぶために、低所得者対策として非効率であるとの指摘がありました。民主党からあったのでありますが。しかし、これをよく見ていく必要があるんですが、平均的な世帯収入は六百十一万円でありまして、これを含まなければおかしいわけでありまして、六百五十万円未満の世帯の消費税負担軽減額は全体の六割を占めていると思うわけであります。年収の多い世帯は世帯人員が多い傾向があって、一人当たりではなく、世帯全体の負担軽減額が大きく出る傾向にあることも勘案しなければならない。そんなことを踏まえれば、今般の軽減税率制度は、高所得者の方々に過大な恩恵が及ぶといったことは全く当たらない、指摘は当たらないわけでありまして、低所得者対策として十分なものであろうと思います。さらには、消費支出に占める割合を見たときには、年収千五百万円以上の世帯では一五％程度、年収二百万円未満の世帯では三〇％程度になっているわけでありまして、ほぼ倍の比率である。二百万円以下の方々は、ほぼ千五百万円以上の方々の倍以上の割合を占めている、こういうことではないかと思います。。