○内閣総理大臣（安倍晋三君）　岡崎トミ子議員にお答えをいたします。
　安倍内閣の経済政策の基本姿勢についてお尋ねがありました。
　頑張る人は報われるという社会の信頼の基盤を守っていくため、経済再生を推し進め、これを雇用や所得の拡大につなげていかなければなりません。そのため、次元を超えた政策パッケージとして、日本銀行との共同声明や緊急経済対策、その裏付けとなる大規模な補正予算等を先般取りまとめたところであります。その意義や内容については、今後とも国民に対する丁寧な説明に努めてまいります。
　他方で、財政出動をいつまでも続けるわけにはいきません。民間の投資と消費が持続的に拡大する成長戦略を策定し、実行していくとともに、財政健全化と日本経済再生の双方を実現する道筋を検討してまいります。
　公共事業の考え方等についてお尋ねがありました。
　公共事業イコール無駄遣いあるいは悪であるという単純なレッテル張りからは卒業しなければなりません。公共事業について思慮深い議論を進めていく考えであります。具体的には、経済再生に向けて、老朽化対策や耐震化など、国民の生活を守る事業、成長や地域活性化を促す事業に重点化した上で、その中でもニーズが高く、早期執行が可能な事業を速やかに実施したいと考えております。その際、国民の納得を得ながら事業を進めていくことが重要であり、費用と効果が見えるよう、情報公開を徹底してまいります。
　また、公共事業の執行に当たっては、地方公共団体や建設業団体等との連携をしつつ、人員の不足に応じた施工方式の導入、建設資材の生産能力の増強の促進といった取組を進めることにより、復興事業に支障を生じないよう努めてまいります。
　自殺対策についてお尋ねがありました。
　近年、自殺者数は減少傾向にあるものの、多数の方が自殺で亡くなられていることに変わりはなく、若年層も含めて依然として深刻な状況にあると考えます。政府としては、一人でも多くの命を救えるよう、社会的包容力を構築していくなど、今後とも、自殺総合対策大綱に基づき、取組を推進してまいります。
　良質な雇用の確保に向けた取組と生活困窮者対策等についてのお尋ねがありました。
　就労可能な方が、生活保護に至る前から、就労し、自立できるよう支援していくことは、全ての人々が生きがいを感じ、何度でもチャンスを与えられる社会を実現していく上で重要と考えています。このため、若者の安定雇用の確保、非正規労働者のキャリアアップ支援等を通じ、良質な雇用の確保を進めるとともに、生活困窮者の自立・就労支援等の強化にしっかりと取り組んでまいります。
　生活保護基準の見直しについてお尋ねがありました。
　生活保護制度については、その基準の適正化に併せて、生活困窮者の自立・就労支援にしっかりと取り組んでまいります。また、生活扶助基準の見直しに伴い、この基準を参考にしている就学援助制度など、他の制度の対象者等に変更が生じる可能性があることから、それぞれの制度の趣旨や目的、実態を十分考慮しながら、できる限りその影響が及ばないよう対応を鋭意検討してまいります。
　女性の力の活用についてのお尋ねがありました。
　女性の力を活用していくことが日本の強い経済を取り戻すために不可欠であると認識しています。今後、関係者の声を直接お聞きする場を設け、産業競争力会議でも議論を行い、女性の活躍促進に向けた対応策を検討してまいります。
　また、女性に対する暴力は、女性の人権に対する著しい侵害であり、決して許されないものであります。政府としても、配偶者からの暴力やストーカー行為等の根絶に向け、積極的に取り組んでまいります。
　子ども・子育て支援策についてのお尋ねがありました。
　さきの常会においては、自民党、公明党、民主党による三党合意により、御指摘の児童手当についてその内容を見直すとともに、子ども・子育て関連三法の成立に至りました。
　児童手当については、次代の社会を担う児童の健やかな成長に資するよう引き続き取り組むとともに、子ども・子育て関連三法に基づく新制度の円滑な施行に向け、準備を進めるなど、国の未来を担う子供を育てやすい国づくりを目指してまいります。
　高校無償化についてのお尋ねがありました。
　高校無償化の理念については、高等学校等における教育に係る経済的負担の軽減を図り、もって教育の機会均等に寄与することと考えております。
　今後の高校無償化制度に関しては、政府としては、高校無償化法の見直し規定も踏まえ、所得制限の導入も含め、真に公助が必要な方々への制度となるよう検討してまいります。
　難病対策の見直しについてお尋ねがありました。
　難病の医療費助成の対象疾患については、客観的な基準に基づき、公平に選定されることが必要と考えます。
　政府としては、難病対策委員会の提言も踏まえ、できる限り早期に公平かつ安定的な仕組みを構築できるよう、法制化その他必要な措置について調整を進めてまいります。
　所信表明演説で福島原発事故への言及がない理由についてお尋ねがありました。
　今般の所信表明演説では、今後、施政方針演説が行われることから、経済再生、震災復興、外交・安全保障の三つの課題に絞り込み、我が国が直面する危機を突破していく決意を述べました。また、原発事故に関連して、福島再生への決意を述べたところであります。直接的に言及していないからといって、福島原発事故や原発の安全性確保といった課題の重要性を否定するものでは全くありません。
　エネルギー政策についてのお尋ねがありました。
　いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないよう、エネルギー需給の安定に万全を期します。
　前政権が掲げた二〇三〇年代に原発稼働ゼロを可能とするという方針は、具体的な根拠を伴わないものであり、これまで国のエネルギー政策に対して協力してきた原発立地自治体、国際社会や産業界、ひいては国民に対して不安や不信を与えました。
　このため、前政権のエネルギー・環境戦略についてはゼロベースで見直し、エネルギーの安定供給、エネルギーコスト低減の観点も含め、責任あるエネルギー政策を構築してまいります。その際、できる限り原発依存度を低減させていくという方向で検討してまいります。
　原発の再稼働については、科学的安全基準の下で判断していくこととし、三年程度で既存原発の行く末を見極めながら、十年以内に新しい安定したエネルギーミックスに移行させていきます。
　原発の新設については、今後の我が国のエネルギーをめぐる情勢などを踏まえて、結果の数字ありきではなく、ある程度の時間を掛けて腰を据えて検討してまいります。
　地方分権改革の理念及び地域自主戦略交付金の廃止についてのお尋ねがありました。
　地方の元気なくして国の元気はありません。地方が自らの発想で特色を持った地域づくりができるよう、国から地方への事務権限の移譲など、地方分権改革を推進します。
　地域自主戦略交付金については、地方から窓口の一元化や総額の確保などの課題が指摘をされてきました。これらを解消するため、本交付金を廃止し、各省庁の交付金等に移行するとともに、メニューを大くくり化するなど、地方の意見を反映した施策を推進してまいります。
　集団的自衛権についてのお尋ねがありました。
　政府としては、従来から今日に至るまで、集団的自衛権の行使は憲法上許されないと解しているところであります。
　他方、私は、集団的自衛権については、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告書を踏まえつつ、新たな安全保障環境にふさわしい対応を改めて検討してまいります。その際、もちろん、我々は常に冷静な議論を進めてまいります。
　復興に向けた人員を始めとした支援の強化についてのお尋ねがありました。
　被災自治体へは既に全国の自治体などから約千七百名の職員が応援に入っています。今後、こうした取組の更なる強化に加え、公務員ＯＢ、民間実務経験者、青年海外協力隊帰国隊員等を活用するとともに、都市再生機構の現地の人員体制の強化などの対応を進めてまいります。また、被災自治体の事務負担を軽減するために、発注方法の工夫や事務のアウトソーシングなどを推進することとしています。
　復興の加速化に向け、引き続き、被災自治体に対し、支援の強化に取り組んでまいります。
　以上でございます。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中曽根弘文議員から極めて重要な御指摘、そして御質問をいただきました。
　それでは、中曽根弘文議員にお答えをいたします。
　いわゆる日本版ＮＳＣの設置等についてのお尋ねがありました。
　複雑多様化する国際情勢の下、我が国の国益を守り、国民の安全を確保するためには、我が国の外交・安全保障体制を強化することが必要不可欠であると認識しております。そのため、情報収集・集約・分析機能を充実強化するとともに、日本版ＮＳＣについて、そのあるべき姿を検討の上、設置に向けて積極的に取り組み、官邸の司令塔機能を強化してまいります。
　私の目指す国づくりの方向性についてお尋ねがございました。
　第一次安倍内閣において述べた美しい国、日本を目指すことは、私の永遠のテーマでございます。そのためにこそ、目の前にある数々の危機を突破し、強い日本を取り戻していかなければならないと考えています。まずは、強い経済を実現することによって、額に汗して働けば必ず報われるという真っ当な社会を築いてまいります。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　自由民主党の憲法改正草案については、党として二十一世紀にふさわしいあるべき憲法の姿を示したものであると考えています。憲法の改正については、党派ごとに異なる意見があるため、まずは多くの党派が主張しております憲法第九十六条の改正に取り組んでまいります。
　最近の経済の動向についてのお尋ねがありました。
　我が国の景気は弱い動きとなっていますが、一部に下げ止まりの兆しも見られます。また、御指摘のとおり、景気回復への期待を先取りする形で株価も回復し始めるなど、改善の兆しが見られます。今後、これを適切な政策対応により景気回復につなげてまいります。
　十五か月予算と二％の物価目標についてお尋ねがありました。
　御指摘の十五か月予算については、緊急経済対策に基づく大型の今年度補正予算と財政健全化目標を踏まえた来年度予算を一体的に編成したことで、日本経済再生に向けた経済の押し上げと財政健全化への取組の双方に資するものと考えています。
　また、白川総裁の発言については、政府としては、共同声明にあるように、日本銀行が自ら設定した二％の物価安定目標について、責任を持ってできるだけ早期に実現することを期待しているということに尽きると考えております。
　災害に強い国づくりと、そのための社会インフラの整備についてお尋ねがありました。
　多様な災害が頻発する我が国において、東日本大震災の教訓を踏まえつつ、災害に強い国土を構築し、国民の生命と財産を守ることは極めて重要であると認識をしています。そのための重要な基盤である社会インフラの整備については、事前防災・減災対策、老朽化対策といった国民の生活を守る事業等に重点化した上で着実に推進してまいります。
　規制改革についてお尋ねがありました。
　規制改革については、経済活性化、民需主導の経済成長を実現する重要な手段だと考えています。
　我が国の経済再生に資するものから優先的に規制改革を実現していくため、今般、新たな規制改革会議を設置し、重点分野として雇用関連、エネルギー・環境関連、健康・医療関連を指定し、大胆な改革を推進することを担当大臣に指示したところであります。
　また、投資先としての日本の魅力を最高水準に引き上げる観点から、国際比較をした上での規制改革などを含め、国際先端テストの導入に向けた取組も進めることとしております。
　政府としては、国民のニーズにこたえるとともに、国富の拡大につながるよう省庁横断的な規制改革を積極的に推進してまいります。
　外交の原理原則や理念についてお尋ねがございました。
　私は、外交は、二国間関係だけを見るのではなく、世界地図を俯瞰するような視点で戦略的に展開していく必要があると考えています。自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値を共有する諸国との協力を進め、その外縁を広げていくというのが私の外交についての基本的な考え方であります。
　米国の対日政策及び我が国の対米政策についてのお尋ねがありました。
　米国は、日米同盟を地域の繁栄と安全にとっての礎と位置付けており、オバマ大統領は、先月の私との電話会談においても、日米同盟の重要性を確認し、これを強化していくことで一致をいたしました。
　私は、日米外交の基軸である日米同盟を一層強化し、日米の絆を取り戻すべく、来る日米首脳会談で、同盟強化の方向性について幅広く議論し、緊密な日米同盟の復活を内外に示していく決意であります。
　中国の急速な軍事力増強等への対応及びＡＳＥＡＮ諸国やオーストラリアとの安全保障協力の進め方についてのお尋ねがありました。
　中国の透明性を欠いた軍事力の増強や海洋活動の活発化は、我が国を含む地域の共通の懸念事項です。我が国としては、こうした中国の動向について引き続き注視しつつ、中国との様々な対話や交流を通じ、透明性向上や国際的な行動規範の遵守について関係国とも連携して働きかけていく考えです。
　また、ＡＳＥＡＮ諸国やオーストラリアとは、地域の平和と繁栄を確保するために様々な分野で連携を強化してまいります。御指摘の安全保障分野においても、ＡＳＥＡＮ諸国とは、東アジア・サミットやＡＳＥＡＮ地域フォーラム等の枠組みを活用して協力を進めるとともに、オーストラリアとの間では、定期的な安保対話や共同訓練等の実施を通じた協力を更に深めてまいります。
　我が国の外交方針に関する発信についてのお尋ねがありました。
　先般の東南アジア三か国訪問の機会に発表する予定であった、開かれた海、日本外交の新たな五原則と題するスピーチについては、アルジェリアでのテロ事件で日程を短縮して帰国したため発表できませんでしたが、ユドヨノ・インドネシア大統領との共同記者会見でこの五原則を公表するとともに、総理官邸のホームページにこのスピーチを掲載して広く紹介をしております。
　今後とも、二月に予定している訪米の機会も含め、様々な機会をとらえて外交に関する私の基本的な考え方を内外に発信をしていく考えであります。
　日中関係の再構築についてのお尋ねがありました。
　まず、尖閣諸島をめぐる情勢については、安倍政権として、我が国の領土・領海・領空は断固として守り抜くとの決意で取り組んでまいります。
　同時に、日中関係は、我が国にとり最も重要な二国間関係の一つであります。個別の問題があっても、関係全体に影響を及ぼさないようにコントロールしていくとの戦略的互恵関係の原点に立ち戻って、大局的観点から中国との関係を進めてまいります。
　韓国は、我が国にとり、基本的価値と利益を共有する最も重要な隣国であります。日韓間には難しい問題も存在しますが、朴次期大統領と大局的な観点から未来志向の日韓関係を構築するべく、共に努力していく考えであります。
　我が国の領土・領海・領空に対する脅威への対策についてのお尋ねがありました。
　御指摘のように、我が国を取り巻く情勢は厳しさを増していると認識をしております。このような状況に対応して、尖閣諸島周辺海域における専従の警備体制の確立を始め、国境離島の適切な振興、管理、警戒警備の強化に万全を尽くし、我が国の領土・領海・領空は断固として守り抜くとの決意で取り組んでまいります。
　北方領土問題についてのお尋ねがありました。
　四島の帰属の問題を解決をして平和条約を締結するというのが政府の一貫した方針であり、この点に変更はありません。北方領土問題をめぐる日ロ双方の立場には大きな隔たりがありますが、ロシアとの交渉に粘り強く取り組んでまいります。
　対北朝鮮政策についてお尋ねがありました。
　政府としては、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的解決に向けて、対話と圧力の方針を貫き、全力で取り組んでまいります。
　北朝鮮が、昨年十二月のミサイル発射に続き、核実験の実施の可能性に言及していることは、極めて遺憾です。我が国は、北朝鮮が国際社会の声にどう向き合うのか見極めながら、関係国と緊密に連携し、独自の更なる制裁措置をとることも含め、しっかりと対応してまいります。
　私の教育観についてのお尋ねがありました。
　私は、誰もが日本に生まれたことを喜び、誇りに思うことができる品格ある国家をつくることを目指し、全ての子供たちが未来を信じ、それぞれの夢を実現できるよう世界トップレベルの学力と規範意識を身に付ける機会を保障することが教育の大きな目的であり、国家の責任であると考えます。
　このため、教育再生は我が国の最重要課題であると考えております。教育再生実行会議や与党の御議論も踏まえ、内閣を挙げて全力で取り組んでまいります。
　道徳教育の充実についてお尋ねがありました。
　我が国の未来を担う子供たちに規範意識や社会性、思いやりの心などの豊かな人間性を育む道徳教育の充実は極めて重要であると考えています。このため、改正教育基本法を踏まえ、学校教育では、人間としてしてはならないことをしない、集団や社会の決まりを守るなど、大切な指導内容を重点化、明確化するとともに、心のノートも十分に活用した指導に努めるなど、道徳教育の一層の充実を図ってまいります。
　青少年の健全育成についてのお尋ねがありました。
　次代を担う青少年を健全に育成していくことは、我が国社会の将来の発展にとって大変重要であります。御指摘の青少年健全育成基本法案については、自民党において提出を検討していると承知をしております。
　政府としても、様々な御意見を踏まえながら、青少年の健全育成に関する取組を強化してまいります。
　幼児教育無償化についてのお尋ねがありました。
　幼児期は生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要な時期であり、この時期に質の高い幼児教育を保障することは極めて重要であると考えています。幼児教育の無償化については、関係府省の連携の下、子ども・子育て支援新制度との関係、財源確保の観点等を踏まえ、検討を行ってまいります。
　教育基本法の趣旨の徹底についてのお尋ねがございました。
　相次ぐいじめ問題を始め、我が国の教育現場を取り巻く課題はいまだに深刻であり、御指摘のとおり、残念ながら改正教育基本法の理念が実現したと言える状況にはありません。
　政府としては、これらの諸課題の検証を行いつつ、教育再生実行会議での議論も踏まえながら、改正教育基本法の趣旨の徹底や理念の実現を含めた教育の再生に内閣を挙げて取り組んでまいります。
　文化振興に関する基本的認識についてのお尋ねがありました。
　文化振興は、心豊かな国民生活を実現するとともに、活力ある社会を構築して国力の増進を図る上で重要であると考えます。
　政府としては、我が国の芸術や伝統文化の振興を図り、人材育成や文化の発信などを通じて、世界に誇るべき文化芸術立国を目指してまいります。
　以上であります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　井上義久議員の御質問にお答えをいたします。
　まず、邦人保護のあり方等についてお尋ねがありました。
　海外において邦人が安心して活動できるよう、アルジェリアにおけるテロ事件への対応の検証をしっかりと行い、平素からとるべき対応、及び、危機が発生した場合に在留邦人等を保護するための対策の検討に、政府一丸となって迅速に取り組んでまいります。
　さらに、御指摘の情報収集・分析体制や外交基盤の強化についても、検証作業も踏まえ、迅速に取り組んでまいります。
　復興の加速と福島の再生についてのお尋ねがありました。
　復興は内閣の最重要課題の一つであり、閣僚全員が復興大臣であるとの認識のもと、新しい東北の創造と福島の再生の加速に向けて、全力で取り組む決意であります。
　御指摘のように、一昨日の復興推進会議で、五年間の復興予算フレームの二十五兆円への増額、住宅再建工程の明示やマンパワー不足対応の強化、福島の復興や再生に関する新たな支援制度の創設などを決定しており、これらを踏まえて、今年度補正予算案に加え、来年度予算案において必要な予算を計上しております。
　各党の御協力のもと、これら予算の早急な成立に努め、着実に実施することにより、現場主義で被災地の復興を加速してまいりたいと考えております。
　除染についてのお尋ねがありました。
　除染を加速するため、復興や除染等が縦割りや現場から乖離して行われている福島の現状を打破することが必要であります。
　このため、今月、根本復興大臣と石原環境大臣のもとに、関係府省の局長クラスを集めて、除染・復興加速のためのタスクフォースを設置しました。
　さらに、あす、福島復興再生総局を設置して、福島、東京二本社体制にすることとしたところであります。
　政府一丸となって、縦割りの排除と、現場主義で取り組める体制を構築します。
　生活圏以外の森林や農業水利施設の除染についても、今回の補正予算案に盛り込み、農林水産省と環境省が連携して、営農再開等に向け、新たに実証事業を開始します。
　また、福島の除染を推進するため、まず、中間貯蔵施設の設置に道筋をつけることが極めて重要であり、地元の皆様の理解を得るよう努めるとともに、必要な現地調査を迅速かつ丁寧に進めます。
　国が行う除染事業の手抜き工事の指摘については、私からも指示を行い、環境省において除染適正化プログラムを取りまとめ、再発防止に取り組んでいます。同時に、市町村が行う除染についても、地元や市町村の目線を生かしながら、適正な除染が確保されるよう、国としても支援してまいります。
　被災地の住宅再建についてお尋ねがありました。
　被災地の住宅再建の加速化に向け、これまで国としては、被災自治体に対するマンパワー対策など、被災自治体のまちづくり事業などが円滑に進むよう、さまざまな施策に取り組んでいるところであり、今後もさらなる充実に努めてまいります。
　その一環として、補正予算において、津波被災地域における住民の定着促進のため、震災復興特別交付税を増額することとしております。
　これらに加え、仮設住宅で不便な暮らしを余儀なくされている被災者の方々への住宅再建の見通しを提示することは重要と考えており、できる限り早期に工程表と住宅戸数の年度別目標を明示し、事業のスピードアップへの取り組みを進めてまいります。
　被災自治体における職員不足等についてお尋ねがありました。
　被災自治体における職員不足等への対応については、復興の加速化を進めるに当たり、大変重要な課題です。
　復興に携わる職員体制の充実と処遇の改善に向け、今後も、被災自治体の要望を伺いながら、地方団体とも協力して、最大限の支援をしてまいります。
　成長戦略についてのお尋ねがありました。
　日本経済再生に向けて、成長戦略を年央までに取りまとめたいと考えています。
　この成長戦略の中では、戦略分野の一つとして、クリーンかつ経済的なエネルギー需給の実現を取り上げています。この中で、できる限り原発依存度を低減させていくという方向に向けて、省エネルギー、再生可能エネルギーの最大限の導入、火力発電等の効率化、石油、天然ガス等の資源確保等について、予算の重点配分や、関連する規制・制度改革を最大限進めてまいります。
　規制改革については、雇用関連、エネルギー・環境関連、健康・医療関連を重点分野として指定し、経済再生に資するものから優先的に大胆な改革を推進するよう指示をしたところであります。
　規制改革会議の決定につきましては、政府として閣議決定等を行うとともに、全閣僚から成る日本経済再生本部と連携協力をしつつ実行してまいります。
　官民ファンドについては、十分な審査体制及びリスク管理体制のもとで、民間主導で投資案件の目ききを行うとともに、出資後は、出資先企業の経営支援やモニタリングなど、各ファンドの特徴を生かした収益性確保やリスク管理を図り、十分なチェック機能を果たしてまいります。
　中小企業対策についてお尋ねがございました。
　中小企業、小規模事業者は、日本経済の足腰を強くし、地域経済と地域の雇用を支える重要な存在であります。
　今回提出する補正予算案では、公明党の御意見も取り入れ、経営支援体制の強化、女性や若者の創業や就職支援などの措置を講じることにしています。
　予算の執行に当たっては、中小企業、小規模事業者の立場に立ってきめ細かく広報していくとともに、丁寧なニーズの把握や使い勝手の向上、しっかりとしたフォローアップを行い、満足いただけるよう最大限努めてまいります。
　中小企業金融円滑化法についてのお尋ねがございました。
　中小企業金融円滑化法については、期限が到来しますが、期限到来後も、貸し付け条件の変更等や円滑な資金供給に努めるよう金融機関を促すとともに、借り手企業の経営改善支援や事業再生支援を強力に推進することが重要と考えます。
　このため、政府としては、緊急経済対策に盛り込まれた、中小企業金融円滑化法の期限到来後における検査監督の方針の明確化、認定支援機関による経営改善計画策定支援、経営支援と一体となった資金繰り支援などの総合的な施策を積極的に推進してまいります。
　農林水産政策についてのお尋ねがありました。
　農林水産業は、地域の経済を活性化するために重要な産業であります。攻めの姿勢で、農林水産業が有している潜在力を引き出すことが必要であります。
　このため、当年度補正予算や来年度予算において、新規就農者の確保、育成、輸出拡大や日本食の海外発信、農業水利施設の長寿命化等の基盤整備の充実などを図るとともに、戸別所得補償制度の名称を経営所得安定対策に変更し、将来に向けた新たな仕組みの検討を行ってまいります。
　今後、攻めの農林水産業を加速化するため、農林水産省に設置させた、攻めの農林水産業推進本部において、さらなる具体化を進めてまいります。
　社会保障改革に向けた三党合意の意義と改革への決意についてお尋ねがありました。
　自民、公明、民主の三党合意は、少子高齢化が進展する中で、安定財源を確保しながら、持続可能な社会保障制度を構築し、暮らしの安心を取り戻すためにも重要であり、これに基づき、社会保障・税一体改革を推進します。
　引き続き、三党間の協議を進めるとともに、社会保障制度改革推進法に基づき、国民会議で精力的に議論するなど、改革の具体化に向けて取り組みを進めてまいります。
　財政健全化への取り組みについてのお尋ねがありました。
　強い経済の再生なくして、財政の再建も日本の将来もないと考えております。
　日本経済再生に向けて、大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略の三本の矢を一体として実行してまいります。
　同時に、財政健全化目標を踏まえ、来年度予算において公債発行額をできる限り抑制するとともに、社会保障・税一体改革を継続し、中長期的に持続可能な財政の実現を図ってまいります。
　今後、経済財政諮問会議において、財政健全化と日本経済再生の双方を実現する道筋について検討を進めてまいります。
　道州制についてお尋ねがありました。
　道州制の導入は、地域経済の活性化や行政の効率化などを目指し、国のあり方を根底から見直す大きな改革であります。
　御指摘の道州制基本法については、早期の制定を目指し、与党において議論が行われております。今後、政府としても、連携を深め、取り組んでまいります。
　ＴＰＰについてお尋ねがございました。
　自由貿易の推進は、我が国の対外通商政策の柱であります。力強い経済成長を達成するためには、自由貿易体制を強化し、諸外国の活力を我が国の成長に取り込む必要があります。
　他方、聖域なき関税撤廃を前提にする限り、ＴＰＰ交渉には参加しません。
　ＴＰＰについては、政府としては、まず、これまでの協議の内容、ＴＰＰに参加した場合に生じ得るさまざまな影響等も含め、しっかりと精査、分析をします。その上で、自民党、公明党で合意したとおり、国益にかなう最善の道を求めてまいります。
　また、状況の進展に応じて、しっかりと国民の皆様に情報提供をしてまいります。
　外交の基本方針と、東南アジア訪問の意義や成果についてのお尋ねがありました。
　外交は、二国間関係だけを見るのではなく、世界地図を俯瞰するような視点で、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値に立脚し、戦略的に展開をしていく必要があると考えます。
　先般、そのような戦略的外交の皮切りとして、日・ＡＳＥＡＮ友好協力四十周年の初めに当たり、東南アジア三カ国を訪問しました。
　成長センターとして発展を続けるＡＳＥＡＮ諸国との協力関係を強化していくことは、この地域の平和と繁栄を確保していく上で不可欠であります。この訪問を通じ、各国首脳との信頼関係を深め、戦略的協力関係を強化することができたと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣太田昭宏君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　渡辺喜美議員から、二十八問御質問をいただきました。
　まず、インテリジェンス機能の強化についてのお尋ねがございました。
　複雑多様化する国際情勢のもと、我が国の国益を守り、国民の安全を確保するためには、政府全体の情報収集能力の向上を図るとともに、内閣の情報集約機能を強化することが必要不可欠であると認識をしております。
　こうした観点から、我が国の情報収集・集約・分析機能の一層の充実強化に取り組んでまいります。
　海外における邦人のテロ被害等の救済についてのお尋ねがありました。
　犯罪被害者への支援のあり方については、現在、第二次犯罪被害者等基本計画に基づく有識者等による検討会において、犯罪被害給付制度の拡充及び新たな補償制度の創設に関する検討を行っているところであり、今回の事件も踏まえ、さらに検討を進めてまいります。
　補正予算についてお尋ねがありました。
　今般取りまとめた緊急経済対策及び補正予算案は、私が重点分野等を指示し、全閣僚で構成される日本経済再生本部においてしっかりと検討したものであります。また、持続的成長に貢献する分野や日本を支える将来性のある分野に重点を置き、その中で、特に、即効性や需要創造効果の高い施策を優先しております。
　本補正予算を実行に移すことにより、経済再生を推し進め、持続可能な経済成長につなげていきたいと考えております。
　民間投資の促進のための税制についてお尋ねがありました。
　税務上の償却期間を企業の自由に任せるとの御提案は、恣意的な利益調整が可能にもなることから、公平公正な課税の観点から、慎重な検討が必要と考えます。
　なお、先般取りまとめた政府税制改正大綱においては、緊急経済対策として、民間投資を喚起するための大胆な措置を講ずることとしたところであります。
　公共事業プロジェクトについてお尋ねがありました。
　直轄の公共事業については、事業評価を実施し、事業ごとの費用と効果、費用の内訳を公表いたします。
　補助事業についても、事業評価を実施し、事業ごとの費用と効果を公表しております。費用の内訳についても、地方公共団体に対し公表するよう要請するなど、情報公開のさらなる充実を行ってまいります。
　また、地方公共団体が行う交付金事業についても、成果目標のより一層の定量化等を要請するなど、費用と効果が見えるようになる取り組みを進めてまいります。
　国債整理基金特別会計への定率繰り入れなどについてのお尋ねがありました。
　我が国では、国債償還の財源について、国債整理基金特別会計への定率繰り入れを基本とする制度が定着し、市場の信認の基礎ともなっており、これを停止して他の目的に資金を振り向けることは、適当ではないと考えています。
　なお、新年度には国債整理基金の残高を圧縮しますが、その分も、本来の目的である国債償還に充てることとしております。
　復興債の償還についてお尋ねがありました。
　平成二十四年度補正予算案におきましては、財政法及び東日本大震災復興財源確保法の規定に基づき、平成二十三年度純剰余金の二分の一について、平成二十四年度中に償還期限の到来する復興債の償還財源として歳出に計上したものであります。
　補正予算と消費税についてお尋ねがありました。
　消費税の引き上げを含む社会保障・税一体改革は、社会保障の安定財源確保と財政健全化の同時達成を目指す観点から取り組む改革です。
　他方、今般の補正予算は、景気の下支えを行うために必要な緊急経済対策を実施するための経費や基礎年金国庫負担等に係る経費など、真に必要な経費を計上しており、無駄な予算を積んでいるとの御指摘は当たりません。
　官民ファンドについてのお尋ねがありました。
　我が国の豊富な民間資金、多様な人材、すぐれた技術などの潜在力を引き出し、成長による富の創出を実現するためには、民間投資の喚起を図っていくためのリスクマネーの供給を行っていくことが重要であります。
　官民ファンドについては、十分な審査体制及びリスク管理体制のもとで、民間主導で投資案件の目ききを行うとともに、出資後は、出資先企業の経営支援やモニタリングなど、各ファンドの特徴を生かした収益性確保やリスク管理を図ってまいります。
　日銀法の改正についてのお尋ねがありました。
　政府としては、まず、今般取りまとめた共同声明にあるように、日本銀行がみずから設定した二％の物価安定目標について、責任を持ってできるだけ早期に実現することを期待しております。
　なお、日銀法改正については、将来の選択肢の一つとして、引き続き視野に入れてまいります。
　次期日銀総裁、副総裁についてのお尋ねがありました。
　次期日銀総裁、副総裁については、出身母体は問わず、デフレ脱却に向け、金融政策に関する私の考え方に理解をいただき、確固たる決意と能力でこの課題に取り組んでいく方を人選してまいります。
　日本郵政株式会社の社長人事についてのお尋ねがありました。
　日本郵政株式会社の取締役は、総務大臣の認可を経て選任され、また、執行役社長については、取締役会において選任されるものであり、会社の経営判断に委ねられております。
　いずれにせよ、これを、御指摘のような天下りの固定ポストにするつもりはありません。
　公共事業の執行についてお尋ねがありました。
　公共事業については、経済再生に向けて、老朽化対策や耐震化など国民の生活を守る事業、成長や地域活性化を促す事業に重点化した上で、その中でも、ニーズが高く、早期執行が可能な事業を速やかに実施したいと考えております。
　その執行に当たっては、地方公共団体や建設業団体等と連携しつつ、人員の不足に応じた施工方式の導入、建設資材の生産能力の増強の促進といった取り組みを進めることにより、迅速かつ円滑な施工確保に努めてまいります。
　株式会社の農地取得についてのお尋ねがありました。
　株式会社の農業参入は、平成二十一年の農地法改正で、リース方式による農業参入は完全自由化され、法改正前の約五倍のペースで参入が進んでいます。
　なお、農地が耕作放棄された場合に、リース契約であれば、契約を解除し原状回復が容易ですが、所有権取得の場合はこうしたことができないため、所有権取得による農業参入は自由化しておりません。
　ＴＰＰについてのお尋ねがありました。
　自由貿易の推進は、我が国の対外通商政策の柱です。力強い経済成長を達成するためには、自由貿易体制を強化し、諸外国の活力を我が国の成長に取り込む必要があります。
　ＴＰＰについては、政府としては、これまでの協議の内容、ＴＰＰに参加した場合に生じ得るさまざまな影響等も含め、しっかりと精査、分析した上で、国益にかなう最善の道を求めてまいります。
　このため、交渉参加の是非の判断時期については、現時点では決めておりません。
　二月第三週に予定される日米首脳会談における議題については今後調整していくこととなりますが、我が党の公約で明記したとおり、聖域なき関税撤廃を前提にする限り、ＴＰＰ交渉には参加いたしません。
　農協改革についてのお尋ねがありました。
　農協は、農家組合員の選択により事業範囲を決めており、多くの農協は、組合員が必要とするサービスを総合的に提供する観点から、経済事業、信用事業、共済事業を総合的に行っております。
　このため、農協が自主的に事業範囲を決める現在の仕組みを見直す必要はないと考えておりますが、農協は、農業者の所得向上に向けて努力することが重要と考えております。
　成長戦略と規制改革についてのお尋ねがありました。
　今回、成長戦略の策定に当たっては、渡辺議員が御懸念のように、戦略産業分野を特定していくのではなく、幾つかの、将来のあるべき社会像を戦略目標として特定します。例えば、健康に長生きできる社会の構築、クリーンかつ経済的なエネルギーの実現などです。
　その上で、戦略目標実現のために、コア技術への研究開発集中投資、規制改革、関連投資の促進などの政策資源を一気通貫で投入するためのロードマップを策定いたします。
　この中でも、とりわけ規制改革は、経済活性化、民需主導の経済成長を実現する重要な手段であり、今般、省庁横断的にこれを推進する新たな規制改革会議を設置したところであります。
　その際、エネルギー・環境関連や健康・医療関連等を重点分野として規制改革担当大臣に指示したところであり、御指摘の電力や医療分野を含めて、我が国の経済再生に資するものから優先的に大胆な改革を推進してまいります。
　電力自由化についてのお尋ねがありました。
　電力自由化については、電力供給構造のあり方及び小売全面自由化の工程等について検討を進め、安定供給を大前提としつつ、具体化を図ってまいります。
　その際、御指摘の分散型電源の活用、再生可能エネルギー関連の新たな事業の創出のみならず、低廉で安定的な電力供給の確保や消費者の電力選択の幅を広げる観点から、電力自由化にしっかりと取り組んでまいります。
　原子力を含むエネルギー政策については、まず、いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないよう、エネルギー需給の安定に万全を期すことが大前提であります。
　この点、二〇三〇年代に原発稼働ゼロを可能とするという前政権の方針はゼロベースで見直し、エネルギーの安定供給、エネルギーコスト低減の観点も含め、責任あるエネルギー政策を構築してまいります。
　その際、できる限り原発依存度を低減させていくという方針で検討してまいります。
　混合診療の解禁等についてお尋ねがありました。
　最先端の医療機器や医薬品を用いる先進的な医療技術については、安全性や有効性を個別に確認した上で、保険診療との併用を認めることとしています。
　これにより、医療機器や医薬品が全国で速やかに使われ、患者が先進的な医療を受けられるよう努めてまいります。
　また、ドラッグラグやデバイスラグの解消に向けて、医薬品や医療機器の審査の迅速化や合理化を図ってまいります。
　公務員制度改革についてお尋ねがありました。
　第一次安倍内閣において、渡辺議員を思い切って担当大臣に任命したのは私であります。当然、公務員制度改革の重要性については十分認識しておりますし、そのときの信念は、今も、いささかも変わっておりません。
　したがって、これまで公務員制度改革基本法に基づき提出された法案に対してさまざまな議論があったことも踏まえ、過去の経緯の総括を行った上で必要な改革を進めてまいります。
　国の出先機関の廃止と道州制についてのお尋ねがありました。
　国の出先機関に関しては、これまでも地方への事務、権限の移譲等必要な取り組みを行ってきたところでありますが、今後、地方の声等も踏まえ、そのあり方を検討してまいります。
　道州制の導入は、国のあり方を根底から見直す大きな改革です。与党において、道州制に関する基本法の早期の制定を目指し、議論が行われています。
　今後、政府としても、連携を深め、取り組んでまいります。
　歳入庁の設置についてお尋ねがありました。
　歳入庁については、昨年成立をした税制抜本改革法において、自民、公明、民主の三党合意に基づき、年金保険料の徴収体制強化等について、歳入庁その他の方策の有効性、課題等を幅広い観点から検討し、実施するとされているところであります。
　政府としては、この法律の規定に基づき、年金保険料の徴収体制をどのように強化していくのか、幅広い観点から検討を行ってまいります。
　選挙におけるインターネットの活用についてのお尋ねがありました。
　この問題は、選挙運動のあり方という、まさに、選挙の基本的なルールにかかわる極めて重要な課題と認識しています。
　インターネットの活用は、みずからの考えを多くの人に知ってもらう上で効果的であることから、各党各会派において積極的に御議論いただいた上で、できる限り早期に選挙で活用できるよう取り組んでまいります。
　ハーグ条約の締結等についてお尋ねがありました。
　国境を越えた人の往来が飛躍的にふえ、国際結婚も増加した現在、ハーグ条約の締結は我が国にとって重要であることから、政府としては、ハーグ条約の早期締結を目指してまいります。
　他方で、御指摘の面会交流のあり方など、子の親権や監護権に関する事項については、ハーグ条約においても各締約国の法制に委ねられているところであり、各国に共通する基準はないものと認識しております。
　資産価値の保障についてのお尋ねがありました。
　安倍内閣では、福島復興が政権の重要課題の一つであり、東京電力福島第一原発事故により被害を受けた方々への迅速かつ適切な賠償に万全を期する必要があると考えております。
　事故により避難を余儀なくされた方々の土地や建物については、東京電力がその価値の喪失または減少に応じ賠償しますが、その際、被害者の方々の中には、帰還して生活再建を希望する方、あるいは移住を選択する方など、さまざまな立場の方が存在することを踏まえ、それぞれの選択に資するよう、賠償金の一括前払いも行うよう、政府の原子力賠償紛争審査会において方針を示しています。
　現行の原子力損害賠償支援機構法に基づく枠組みのもとで東京電力が着実に足元の賠償等に取り組むよう、政府としても、進捗状況をフォローし、しっかり支えてまいります。
　子ども・被災者支援法についてのお尋ねがありました。
　政府としては、真に支援を必要とされる方に適切な支援が行われることとなるよう、基本方針の策定を進めているところであります。
　一方、被災者への具体的支援については、基本方針の策定を待つことなく、平成二十五年度予算等に盛り込まれた関連施策を速やかに実施してまいります。
　除染事業についてお尋ねがありました。
　政府としては、追加被曝線量や土地利用の状況、除染手法ごとの効果などを総合的に勘案して、現時点で適切と考えられる除染手法を補助金の対象として示しております。
　一方、除染の技術的な方法に関するガイドラインについては、ガイドラインに位置づけられていない手法であっても、その手法で除染を実施する必要がある場合には、柔軟、迅速に判断し、自治体に示してきております。
　このガイドラインについては、今後とも、知見の蓄積を踏まえ、必要に応じ見直してまいります。
　指定廃棄物の最終処分についてのお尋ねがありました。
　指定廃棄物の最終処分場の候補地の選定については、現在、前政権が行ってきたこれまでの取り組みを環境副大臣を中心として検証しているところであり、その検証の結果を踏まえて、改めるべきところは改めて、今後の進め方について検討をしてまいります。
　以上でございます。（拍手）
　　　　〔議長退席、副議長着席〕
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　志位和夫議員にお答えをいたします。
　住宅と生業の再建についてのお尋ねがありました。
　住宅や生活の再建については、被災者生活再建支援金による支援を講じています。また、補正予算案で、津波被災地域の自治体が住まいの形成に資する施策を通じて住民の定着促進を進めるため、震災復興特別交付税を増額しました。
　また、生業の再建については、当初予算案で、中小企業再建を支援するグループ補助金を、復旧がおくれている地域に重点化しつつ、共同施設の新設等を対象に加え、充実、拡充する等の措置を講じることといたしました。
　医療、介護の減免措置についてのお尋ねがありました。
　東京電力福島第一原発事故に伴う国による避難指定等が行われていない特定被災区域における国民健康保険、介護保険等の窓口負担及び保険料の減免措置については、昨年九月まで、国による全額の財政支援措置を講じていました。これは、前年所得に基づく窓口負担等について、被災による所得の減少を反映したものとなる時期まで講じていたものであります。
　ただし、平成二十四年十月以降も、制度上、保険者の判断による減免措置が可能であり、財政負担が著しい場合には、減免額の十分の八以内を国が支援する措置を講じております。
　原発事故の収束及び福島の復興についてのお尋ねがありました。
　一昨年十二月の東京電力福島第一原子力発電所事故の収束に向けた道筋のステップ２完了については、専門家による緻密な検証作業を経た上で、原子炉の客観的な状態として、冷温停止状態の達成を確認したものであると認識しています。
　私は、総理就任直後の訪問地として、迷うことなく福島を選びました。福島、東京の二本社体制の整備を初め、今般の補正予算及び来年度予算においても思い切った予算措置を講じるなど、責任を持って福島の再生を加速してまいります。
　デフレ不況に陥った原因についてのお尋ねがありました。
　我が国経済は、長期にわたり需要が弱い中で、企業などによる日本経済の将来に対する成長期待の低下やデフレ予想の固定化もあって、デフレが継続してきたと考えております。
　自民党政権においては、経済産業構造の変化に応じて、必要な労働分野の改革を行ってまいりました。
　私の内閣では、大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略の三本の矢で、長引くデフレから脱却して、経済を成長させ、雇用や所得の拡大につなげることを目指してまいります。
　消費税についてのお尋ねがありました。
　昨年八月に成立した税制抜本改革法では、来年四月に消費税率を引き上げることが決まっております。ただ、機械的に何が何でも引き上げるということではなく、経済状況等を総合的に勘案して判断することとなります。
　いずれにしても、我が国経済を、全力を挙げて再生してまいります。
　生活保護制度の見直しなどについてのお尋ねがありました。
　今回の生活扶助基準の見直しは、社会保障審議会における検証結果や物価の変動を勘案し、適正化を図ることとしたものであります。また、この基準の適正化に合わせて、生活困窮者の自立・就労支援にしっかりと取り組んでまいります。
　さらに、政府としては、経済再生を推し進め、雇用や所得の拡大につなげてまいります。
　なお、御指摘のような社会保障削減計画というものは存在しません。
　賃下げやリストラ競争の中止についてのお尋ねがありました。
　将来への確かな期待を持てるような成長戦略により、企業の収益を向上させ、それを雇用の拡大や賃金の上昇につなげていきたいと考えています。
　例えば、税制においては、企業の給与支払いを拡大するための新たな措置を講じることとしたところです。企業の経営者の方々にも協力をお願いしたいと考えています。
　働く人の所得がふえる社会への転換のための取り組みについてのお尋ねがありました。
　政権発足以来、経済再生を通じた雇用や所得の拡大に向けて、全力で取り組んでおります。
　同時に、労働者派遣法のあり方の検討、パートタイム労働法の見直しや、中小企業支援や、労使との調整により最低賃金の引き上げに努めるとともに、独占禁止法等の厳正な執行など、実効ある取り組みも進めていきます。
　賃上げ目標についてのお尋ねがありました。
　賃金等の労働条件については、各企業の労使関係において決定されるものでありますが、先ほど申し上げたとおり、成長戦略により、企業の収益を向上させ、それが雇用の拡大や賃金の上昇をもたらすような好循環を生み出してまいります。
　いわゆる国民的議論の結果への政府の認識と、原発推進策への転換についてのお尋ねがありました。
　前政権が原発に関して昨年夏に実施した、いわゆる国民的議論の結果については、大きな方向性として、少なくとも過半の国民は原発に依存しない社会の実現を望んでいるとされていると同時に、一方で、その実現に向けたスピード感に関しては意見が分かれているとも分析されています。
　いずれにせよ、前政権が掲げた、二〇三〇年代に原発稼働ゼロを可能とするという方針は、具体的な根拠を伴わないものであり、これまでの国のエネルギー政策に対して協力をしてきた原発立地自治体、国際社会や産業界、ひいては国民に対して、不安や不信を与えました。
　このため、前政権のエネルギー・環境戦略については、ゼロベースで見直し、エネルギーの安定供給、エネルギーコスト低減の観点も含め、責任あるエネルギー政策を構築してまいります。
　その際、できる限り原発依存度を低減させていくという方向で検討してまいります。
　原発事故の反省と謝罪についてのお尋ねがありました。
　東京電力福島第一原発事故によって、被災者の皆様を初めとする国民の皆様に多大な御苦労をおかけしていることに対して、心からおわびを申し上げます。
　かつ、原発の安全性について、国会事故調や政府事故調からも指摘されているとおり、複合災害という視点が欠如していたことや、規制組織の独立性が十分ではなく、いわゆる安全神話に陥ってしまった点、政府として深く反省しなければなりません。
　こうした反省を踏まえ、昨年九月に原子力規制委員会が新たに設置され、原子力安全規制の抜本的な見直しが進められているところです。事故の検証等も踏まえ、あらゆる事態を想定した、原子力発電所の安全に関する新基準について、現在検討中であります。
　妥協することなく、たゆまぬ安全性、信頼性の向上を目指していく、安全規制、安全文化をつくっていく、そのために全力を挙げてまいる所存であります。
　エネルギー政策についてのお尋ねがありました。
　いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないよう、エネルギー需給の安定に万全を期してまいります。
　このため、前政権の、二〇三〇年代に原発稼働ゼロを可能とするという方針については、ゼロベースで見直し、エネルギーの安定供給、エネルギーコスト低減の観点も含め、責任あるエネルギー政策を構築してまいります。
　その際、できる限り原発依存度を低減させていくという方向で検討してまいります。
　また、再生可能エネルギーについては、今後三年間で最大限普及を加速させてまいります。
　普天間飛行場の移設問題についてのお尋ねがありました。
　普天間飛行場の移設を含む在日米軍再編については、現在の日米合意に従って進め、抑止力を維持しつつ、沖縄の負担軽減に全力で取り組みます。
　普天間飛行場の固定化は、あってはなりません。政府としては、沖縄の声によく耳を傾け、信頼関係を構築しつつ、普天間飛行場の移設に取り組みます。
　オスプレイの配備等及び普天間飛行場の移設について、沖縄県民の声にどう応えるのかとのお尋ねがありました。
　オスプレイの配備は、我が国の安全保障にとって大変大きな意味がありますが、その運用に際しては、地元の皆様の生活への最大限の配慮が大前提です。オスプレイに関する日米合同委員会合意等について丁寧に御説明するとともに、この合意が適切に実施されるよう、米側との間で必要な協議を行ってまいります。
　また、繰り返しますが、普天間飛行場の固定化は、あってはなりません。政府としては、沖縄の声によく耳を傾け、信頼関係を構築しつつ、普天間飛行場の移設に取り組んでまいります。
　河野談話についてお尋ねがありました。
　これまでの歴史の中では、多くの戦争があり、その中で女性の人権が侵害されてきました。二十一世紀こそ、人権侵害のない世紀にすることが大切であり、日本としても全力を尽くしていく考えであります。
　慰安婦問題についても、筆舌に尽くしがたい、つらい思いをされた方々のことを思い、非常に心が痛みます。この点についての思いは、歴代総理と変わりはありません。
　また、私としては、この問題を、政治問題、外交問題化させるべきではないと考えています。
　いわゆる河野談話は、当時の河野官房長官によって表明されたものであり、総理である私からこれ以上申し上げることは差し控え、官房長官による対応が適当であると考えます。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鈴木克昌議員にお答えをいたします。
　自衛隊の海外での活動及び自衛隊による在外邦人の保護についてお尋ねがありました。
　自衛隊の海外におけるさまざまな活動のあり方については、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告書も踏まえつつ、新たな安全保障環境にふさわしい対応を検討してまいります。
　また、在外邦人の保護については、政府の重要な責務であり、アルジェリアにおける今回のテロへの対応の検証をしっかり行い、政府一丸となって、必要な対策の検証に迅速に取り組んでまいります。
　家計の可処分所得をふやす方策等と生産年齢人口減少対策についてのお尋ねがありました。
　家計の可処分所得の増加については、大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略の三本の矢で、経済再生を進め、雇用や所得の拡大につなげてまいります。
　また、児童手当については、次代の社会を担う児童の健やかな成長に資するよう引き続き取り組むとともに、高校授業料の無償化について、真に公助が必要な方々への制度となるよう検討してまいります。
　さらに、生産年齢人口が減少する中で、若者の安定雇用の確保、女性の活躍促進、高齢者、障害者の就労促進などに全力で取り組んでまいります。
　補正予算における公共事業の目的及び消費税についてのお尋ねがありました。
　私が経済再生を重視するのは、働く人は報われるという社会の信頼の基盤を守るためであります。
　このための政策対応として、今般の補正予算においては、国民の生活を守り、地域活性化を促すための公共事業も盛り込んでおりますが、あわせて、成長力強化のための施策等も講じております。
　また、今後は、民間の投資と消費が持続的に拡大するよう、成長戦略を策定して実行していくこととしております。短期的に景気浮揚効果を演出するものではありません。
　また、昨年八月に成立をした税制抜本改革法では、来年四月に消費税率を引き上げることが決まっております。ただ、機械的に何が何でも引き上げるということではなく、経済状況等を総合的に勘案して判断することとなります。
　いずれにしても、我が国経済を全力を挙げて再生してまいります。
　国と地方に関する統治機構の改革についてのお尋ねがありました。
　国は国家の本来的任務を重点的に担うようにする一方、地方はみずからの発想で特色を持った地域づくりができるようにすることが重要です。国と地方の役割分担を見直し、引き続き、国から地方へ事務、権限を移譲するなど、地方分権改革を進めてまいります。
　代替エネルギー対策についてのお尋ねがありました。
　いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないよう、エネルギー需給の安定に万全を期していくことが重要であります。
　そのために、できる限り原発依存度を低減させていくという方向に向けて、省エネルギー、再生可能エネルギーの最大限の導入、火力発電等の効率化、メタンハイドレートの開発を含む国内外の石油、天然ガス等の資源確保等について、予算を重点配分し、最大限取り組みを進めてまいります。
　以上であります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず初めに、このたび、大変困難な状況の中で民主党の代表に就任されました海江田万里代表に対しまして、改めて敬意を表し、私も同世代の者の一人としてエールを送りたいと思います。
　そして、結びにおいて、私たちの世代には、私たちの世代で日本をよりよい国にして次の世代に受け渡す義務がある、そうおっしゃられました。私も全く同感であります。同じ認識を持って、海江田代表との間で建設的な、そして緊張感のある議論をしていきたいと思いますので、よろしくお願いを申し上げます。
　それでは、海江田万里議員の御質問にお答えをいたします。
　所信表明演説で教育、社会保障、地域主権、エネルギー政策などに触れなかった理由についてお尋ねがありました。
　今般の所信表明演説では、今後、施政方針演説が行われることから、経済再生、そして震災復興、外交、安全保障という足元での最重要課題に絞り込み、我が国が直面する危機を突破していく決意を述べました。言及しなかった施策について、決してそれらの重要性を否定するものではありません。
　公債発行額と財政健全化目標についてのお尋ねがありました。
　強い経済の再生を図りながら財政の再建を進めることが極めて重要であります。
　二〇一五年度までに国、地方のプライマリーバランスの赤字の対ＧＤＰ比を二〇一〇年度の水準から半減し、二〇二〇年度までに国、地方のプライマリーバランスを黒字化するとの財政健全化目標を実現する必要があります。この目標を踏まえ、公債発行額をできる限り抑制することとしており、来年度予算概算では、歳出の必要性等について内容を十分に精査し、公債発行額は四十二・九兆円としております。
　今後、経済財政諮問会議において、御指摘のような財政規律も含め、財政健全化と日本経済再生の双方を実現する道筋について検討を進めてまいります。
　デフレ脱却の目的や経済政策についてのお尋ねがありました。
　私が経済の再生にこだわる理由は、特定の企業のためではもちろんありません。長引くデフレや円高が、頑張る人は報われるという社会の信頼の基盤を根底から揺るがしていると考えるからであります。
　経済再生を推し進め、雇用や所得の拡大等につながるよう、次元を超えた政策パッケージとして、日本銀行との共同声明、大規模な補正予算等を先般取りまとめたところであります。
　他方で、財政出動をいつまでも続けるわけにはいきません。民間の投資と消費が持続的に拡大する成長戦略を策定し実行していくとともに、財政健全化と日本経済再生の双方を実現する道筋を検討してまいります。
　金融政策についてのお尋ねがありました。
　二％の物価安定目標の実現方法、達成時期については、共同声明にあるように、日本銀行が、大胆な金融緩和を推進することにより、できるだけ早期に実現されることを強く期待しております。
　また、賃金への影響、長期金利との関係については、政府として、機動的なマクロ経済政策運営、競争力、成長力の強化や持続可能な財政構造を確立するための取り組みを行っていくことで、賃金の上昇につなげるとともに、長期金利上昇の懸念にも対応してまいります。
　為替をめぐる国際的反響については、今回の政府、日本銀行の取り組みは、あくまでもデフレ脱却と持続的な経済成長の実現を目的とするものであります。
　成長戦略及びエネルギー政策についてのお尋ねがありました。
　成長戦略の策定に当たっては、あるべき社会像を確かな成長戦略に結びつけることによって、強い経済を取り戻すことが重要であります。
　そのようなあるべき社会像を実現するため、健康で長生きできる社会の構築、クリーンかつ経済的なエネルギー需給の実現、安全、便利で経済的な次世代インフラの構築、世界を魅了する地域資源で稼ぐシステムの構築を戦略分野とするとともに、立地競争力強化や雇用の拡大等に取り組んでいきたいと考えています。
　また、できる限り原発依存度を低減させていくという方向に向けて、省エネルギー、再生可能エネルギーの最大限の導入、火力発電等の効率化、石油、天然ガス等の資源確保等について、予算の重点配分や、関連する規制・制度改革を最大限進めてまいります。
　自動車重量税についてのお尋ねがありました。
　自動車重量税は一般財源であり、道路特定財源を復活するものでは全くありません。
　なお、車体課税の見直しについては、平成二十六年度税制改正の検討課題とされており、平成二十五年度税制改正の具体的内容となるものではないため、昨日閣議決定した政府税制改正大綱には盛り込まれておりません。
　経済政策についてのお尋ねがございました。
　我が国は、円高、デフレ不況が長引き、名目ＧＤＰは三年前の水準とほぼ同程度にとどまっています。また、二〇〇七年から二〇一一年の間に、名目ＧＤＰは約四十兆円、名目国民総所得、ＧＮＩは約五十兆円減少しました。
　これまでの延長線上にある対応では、デフレや円高から脱却することはできません。大胆な金融政策、そして機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略という三本の矢で、経済再生を推し進め、強い経済を取り戻してまいります。
　復興予算の追加分を六兆円とする根拠と、その財源についてのお尋ねがありました。
　復興予算については、二十四年度補正予算までの約十七・五兆円に加えて、二十五年度復興予算及び二十六年度以降確実に実施が見込まれる事業を考慮すると、五年間で少なくとも二十三・五兆円程度の事業規模が見込まれます。
　このため、復興を加速化し、財源確保に関する被災地の不安を払拭する観点から、昨日、復興予算のフレームを見直し、日本郵政の株式売却収入四兆円程度及び二十三年度の決算剰余金等二兆円程度を追加することで、合計二十五兆円程度の財源を確保することとしたところであります。
　教育政策の方向性と、いじめ、体罰の問題についてのお尋ねがありました。
　強い日本を取り戻すためには、日本の将来を担う子供たちの教育を再生することが不可欠であります。
　このため、教育再生実行会議での議論も踏まえ、我が国の教育を取り巻く重要課題に内閣を挙げて取り組み、世界トップレベルの学力と規範意識を身につける機会を保障する教育体制を構築してまいります。
　いじめ、体罰の問題については、教育再生実行会議で速やかに提言をいただき、これを踏まえて、対策の充実や法制化にもつなげてまいります。
　エネルギー政策についてのお尋ねがございました。
　いかなる事態においても国民生活や経済活動に支障がないよう、エネルギー需給の安定に万全を期します。
　前政権が掲げた二〇三〇年代に原発稼働ゼロを可能とするという方針は、具体的な根拠を伴わないものであります。これまで国のエネルギー政策に対して協力をしてきた原発立地自治体、国際社会や産業界、ひいては国民に対して、不安や不信を与えました。
　このため、前政権のエネルギー・環境戦略についてはゼロベースで見直し、エネルギーの安定供給、エネルギーコスト低減の観点も含め、責任あるエネルギー政策を構築してまいります。
　社会保障制度改革についてお尋ねがございました。
　御指摘の公的年金制度、高齢者医療制度の改革の取り扱いについては、改めて三党の実務者協議が再開されており、社会保障制度改革推進法の枠組みに立脚して協議が進められると承知をしております。こうした三党協議の状況や国民会議での議論等を踏まえ、対応してまいります。
　また、引き続き、国民会議の議論も踏まえ、国民の安心できる医療を実現するための医療提供体制の整備など、暮らしの安心を取り戻すために全力を尽くしてまいります。
　地域自主戦略交付金の廃止についてお尋ねがございました。
　地域自主戦略交付金については、地方から、窓口の一元化や手続の簡素化、総額の確保などの課題が指摘されてきました。
　これらの課題を解消するため、地域自主戦略交付金を廃止し、各省庁の交付金等に移行するとともに、各省庁において交付金のメニューを大くくり化するなど、地方の意見を反映した施策を推進してまいります。
　アルジェリアにおけるテロ事件への対応に関する検証についてのお尋ねがありました。
　海外において邦人が安心して活動できるよう、今般の事件への対応の検証をしっかり行い、政府一丸となって、必要な対策の検討に迅速に取り組んでまいります。
　検証の結果について、公表すべきものについては、適切なタイミングで公表する考えであります。
　対米関係の基本姿勢についてお尋ねがございました。
　日米同盟は、日本外交の基軸であります。これを一層強化し、日米のきずなを取り戻す必要があります。来る日米首脳会談を通じ、緊密な日米同盟の復活を内外に示していく決意であります。
　普天間飛行場の移設を含む在日米軍再編については、現行の日米合意に従って進め、抑止力を維持しつつ、沖縄の負担軽減に全力で取り組んでまいります。
　嘉手納以南の土地返還については、早期の返還に向け、沖縄の施設・区域の統合計画に係る協議を引き続き進めてまいります。
　中国や韓国との関係改善についてお尋ねがありました。
　私は、我が国の領土、領海、領空は断固として守ってまいります。
　同時に、日中関係は、我が国にとり最も重要な二国間関係の一つであります。個別の問題があっても関係全体に影響を及ぼさないようにコントロールしていくとの戦略的互恵関係の原点に立ち戻って、大局的観点から中国との関係を進めてまいります。
　また、韓国は、我が国にとって、基本的価値と利益を共有する最も重要な隣国であります。日韓間には難しい問題も存在しますが、朴次期大統領と、大局的な観点から、未来志向の日韓関係を構築するべく、ともに努力をしていく考えであります。
　防衛大綱の見直しについてのお尋ねがありました。
　政府としては、現防衛大綱の策定以降、我が国周辺の安全保障環境が一層厳しさを増していることを踏まえ、日米同盟のさらなる強化、現下の状況に即応した我が国の防衛体制の強化という観点から、防衛大綱を見直すことといたしました。
　防衛大綱の見直しの具体的な内容については、今後、政府全体で検討してまいります。
　衆議院の定数削減についてのお尋ねがありました。
　衆議院の定数削減などの選挙制度のあり方は、議会政治の根幹にかかわる重要な課題であります。さきの三党合意においても、定数削減について、制度の抜本的な見直しの検討を行い、今般の国会終了までに結論を得て必要な法改正を行うこととしているところであり、各党各会派において十分御議論をいただき、改革を進めてまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の所信表明演説が、弱冠七十歳の高村副総裁の魂と情熱とそして肉体をたぎらせることができたとすれば、これにまさる光栄なことはございません。我が郷土山口県の大先輩である高村副総裁に評価いただけるよう、今後とも頑張ってまいります。
　それでは、高村議員の質問にお答えをいたします。
　選挙結果の受けとめと政権運営の方針についてお尋ねがございました。
　昨年末の衆議院選挙で、自由民主党は多くの議席を得ることができました。そして、多くの新人議員が誕生しました。まさに、我が党にとってホープだと思います。
　しかしながら、これまでの政治の停滞と混乱に終止符を打つべきだとの民意を今回の衆議院選挙の結果は反映したものであり、決して我が党に対する国民の信頼が完全に戻ったものではないと私も認識をしております。
　政権を再び任せていただく以上、謙虚な気持ちで、そして緊張感を持って、政策を前に進め、具体的な結果を出すことによって国民の負託に応えていかなければならないと考えております。
　復興に向けた覚悟と加速化策についてのお尋ねがありました。
　復興は内閣の最重要課題の一つであり、閣僚全員が復興大臣であるとの認識のもと、新しい東北の創造に向けて、全力で取り組む決意であります。
　昨日の復興推進会議で、五年間の復興予算フレームの二十五兆円への見直し、住宅再建工程の明示やマンパワー不足対応の強化、福島と東京のいわゆる二本社体制のもとでの除染を初め、早期帰還、定住施策の強化等を決定しております。
　復興庁を司令塔として、これらを着実に実施することにより、現場主義で、被災地の復興を加速してまいります。
　政府と日本銀行の共同声明及び次期日銀総裁についてのお尋ねがありました。
　共同声明で、日本銀行は、初めて二％の物価安定目標を導入し、できるだけ早期に実現することを目指すという強いコミットメントをしております。また、経済財政諮問会議で金融政策等を検証する仕組みを導入し、説明責任を強化しました。こうした点で、共同声明は、従来の金融政策の枠組みを大きく見直した画期的なものと考えております。
　また、次期日銀総裁については、デフレ脱却に向け、金融政策に関する私の考え方に理解をいただき、確固たる決意と能力でこの課題に取り組んでいく方を人選してまいります。
　公共事業に対する考え方についてのお尋ねがございました。
　まず第一に、公共事業イコール無駄遣いあるいは悪であるという、単純なレッテル張りから卒業しなければならないと思います。我々は、公共事業についても、思慮深い議論を進めていく考えであります。
　公共事業については、経済再生に向けて、老朽化対策や耐震化など国民の生活を守る事業、成長や地域活性化を促す事業に重点化した上で、その中でも、ニーズが高く、早期執行が可能な事業を速やかに実施したいと考えております。
　その際、国民の納得を得ながら事業を進めていくことが重要であり、費用と効果が見えるよう、情報公開を徹底してまいります。
　豪雪対策についてのお尋ねがありました。
　ことしの冬の豪雪については、内閣発足直後に、私から、関係省庁に対し、ライフラインや交通の確保などを指示し、自治体に対する必要な支援を行うなど、その対策に万全を期してまいりました。
　自治体の除排雪経費については、ことしの冬における降雪状況を踏まえ、予算の補正を行うまでもなく、今年度当初予算を用いて、特別交付税や社会資本整備総合交付金により措置するなど、自治体の除排雪に支障を来さないよう、適切に対処してまいります。
　成長戦略についてお尋ねがありました。
　日本経済再生に向けて、成長戦略を年央までに取りまとめたいと考えています。
　成長戦略は、文章をまとめるだけではなく、政府が強力にコミットし、一丸となって実行していくことが、活力ある民間投資の誘発につながると考えます。
　今回は、日本経済再生の司令塔として、全閣僚が一丸となった日本経済再生本部を設置し、そして、取りまとめを待つことなく、私自身が矢継ぎ早に具体策を判断し、次々と実行に移していくことによって、確かな成長戦略を実現してまいります。
　財政健全化目標についてのお尋ねがありました。
　強い経済の再生を図りながら財政の再建を進めることが極めて重要であり、二〇一五年度までに国、地方のプライマリーバランスの赤字の対ＧＤＰ比を二〇一〇年度の水準から半減し、二〇二〇年度までに国、地方のプライマリーバランスを黒字化するとの財政健全化目標を実現する必要があります。
　財政健全化目標を踏まえ、国債に対する信認を確保するため、来年度予算において公債発行額をできる限り抑制するとともに、社会保障・税一体改革を継続し、中長期的に持続可能な財政の実現を図ってまいります。
　日米首脳会談についてのお尋ねがありました。
　日米同盟は、日本外交の基軸であります。これを一層強化し、日米のきずなを取り戻す必要があります。
　安全保障環境が厳しさを増すアジア太平洋地域の平和と繁栄を確保していくためには、政治、経済、安全保障等、あらゆる面で日米両国が緊密に協力をしていくことが不可欠であります。
　オバマ大統領との会談では、同盟強化の方向性について幅広く議論し、緊密な日米同盟の復活を内外に示していく決意であります。
　ＴＰＰについてのお尋ねがありました。
　自由貿易の推進は、我が国の対外通商政策の柱です。力強い経済成長を達成するためには、自由貿易体制を強化し、諸外国の活力を我が国の成長に取り込む必要があります。
　他方、高村副総裁におまとめをいただきました我が党の公約で明記したとおり、聖域なき関税撤廃を前提にする限り、ＴＰＰ交渉には参加しません。
　ＴＰＰについては、政府としては、これまでの協議の内容、ＴＰＰに参加した場合に生じ得るさまざまな影響等も含め、しっかりと精査、分析した上で、国益にかなう最善の道を求めてまいります。
　アルジェリアにおけるテロ事件についてのお尋ねがありました。
　卑劣なテロ行為を断固として非難し、国際社会と引き続き連携し、テロと闘い続けます。また、海外において邦人が安心して活動できるよう、今般の事件への対応の検証をしっかり行い、政府一丸となって、必要な対策の検討に迅速に取り組んでまいります。
　また、御指摘の国家安全保障会議については、そのあるべき姿について検討の上、設置に向けて積極的に取り組み、官邸の司令塔機能を強化してまいります。
　中国との戦略的互恵関係の再構築についてのお尋ねがありました。
　まず、尖閣諸島をめぐる情勢については、安倍政権として、我が国の領土、領海、領空は断固として守り抜くとの決意で取り組んでまいります。
　同時に、日中関係は、我が国にとり最も重要な二国間関係の一つです。個別の問題があっても関係全体に影響を及ぼさないようにコントロールしていくとの戦略的互恵関係の原点に立ち戻って、大局的な観点から中国との関係を進めてまいります。
　北朝鮮についてお尋ねがございました。
　政府としては、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的解決に向けて、対話と圧力の方針を貫き、全力で取り組んでまいります。
　北朝鮮が、昨年十二月のミサイル発射に続き、核実験の実施の可能性に言及していることは、極めて遺憾であります。我が国は、北朝鮮が国際社会の声にどう向き合うのかを見きわめながら、関係国と緊密に連携し、そして、御指摘のございました独自のさらなる制裁措置をとることも含め、しっかりと対応してまいります。
　教育再生にかける意思と、いじめ、体罰の問題についてのお尋ねがありました。
　強い日本を取り戻すためには、日本の将来を担う子供たちの教育を再生することが不可欠であります。特に、いじめ、体罰に起因して子供のとうとい命が絶たれるという痛ましい事案は、断じて繰り返してはなりません。
　このため、いじめや体罰の問題を含め、我が国の教育を取り巻く重要課題について、教育再生実行会議や与党の御議論も踏まえて、対策の充実や法制化につなげるなど、内閣を挙げて教育再生の推進に全力で取り組んでまいります。
　社会保障・税一体改革についてのお尋ねがありました。
　少子高齢化が進展する中、安定財源を確保しながら、持続可能な社会保障制度を構築し、暮らしの安心を取り戻すため、自民、公明、民主の三党合意に基づき、社会保障・税一体改革を推進してまいります。
　引き続き、三党間の協議を進めるとともに、社会保障制度改革推進法に基づき、国民会議で精力的に議論するなど、改革の具体化に向け、取り組みを進めてまいります。
　社会保障改革の具体化についてのお尋ねがありました。
　社会保障・税一体改革については、消費税率引き上げによる増収分を社会保障の充実と安定化に向けるという考え方のもと、自民、公明、民主の三党間での協議を通じて進められてきた経緯があり、この考え方を尊重してまいります。
　お尋ねの社会保障の充実については、御指摘のとおり、年金や子育て分野についての関係法案が成立をしております。今後、医療・介護分野を初めとして、国民会議で議論を深めるなど、社会保障改革のさらなる具体化に向けて検討を進めてまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　〔議長退席、副議長着席〕
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま平沼赳夫議員から、格調高い、そして示唆に富んだ御質問をいただきました。お答えをさせていただきます。
　皇統の存続についてのお尋ねがございました。
　安定的な皇位の継承を維持することは、国家の基本にかかわる極めて重要な問題であります。
　野田前内閣が検討を進めていたいわゆる女性宮家の問題については、改めて慎重な対応が必要と考えます。
　男系継承が、古来、例外なく維持されてきたことの重みを踏まえつつ、今後、安定的な皇位継承の維持や将来の天皇陛下をどのようにお支えしていくかについて考えていく必要があると考えております。
　憲法改正についてのお尋ねがありました。
　現行憲法の成立過程については種々の議論がありますが、現行憲法は、最終的には帝国議会において議決され、既に六十有余年経過したものであり、有効なものと考えております。
　憲法の改正については、党派ごとに異なる意見があるため、まずは、多くの党派が主張しております憲法第九十六条の改正に取り組んでまいります。
　日本の将来のために必要な経済政策についてのお尋ねがありました。
　大胆な金融政策、機動的な財政政策、そして民間投資を喚起する成長戦略という三本の矢で、経済再生を推し進めてまいります。
　このうち、成長戦略については、企業が活動しやすく、雇用と所得が拡大する国を目指した取り組みなどを盛り込んでいます。
　また、日本経済の足腰を強くし、地域経済と地域の雇用を支える中小企業、小規模事業者が躍動するよう、きめ細かな支援を講じてまいります。
　防衛費と領土問題についてのお尋ねがありました。
　防衛費については、厳しさを増す安全保障環境を踏まえ、国民の生命財産と領土、領海、領空を断固として守り抜くため、しっかりと確保してまいります。
　我が国が抱える領土問題については、竹島問題は、平和的な解決を図るため、粘り強い外交努力を行っていき、北方領土問題は、四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結するため、粘り強く交渉に取り組んでまいります。
　なお、尖閣諸島については、我が国固有の領土であることは歴史的にも国際法上も疑いのないところであり、現に、我が国はこれを有効に支配しております。したがって、尖閣諸島をめぐり解決すべき領有権の問題は、そもそも存在しません。
　拉致問題の解決に向けた取り組みについてお尋ねがありました。
　拉致問題は、我が国の主権及び国民の生命と安全にかかわる重大な問題であります。国の責任において解決すべき喫緊の重要課題であります。
　我が国としては、国際社会とも連携し、北朝鮮に対する対話と圧力の方針を貫き、全ての拉致被害者の安全確保及び即時帰国、拉致に関する真相究明、拉致実行犯の引き渡しに向けて、全力を尽くしてまいります。
　普天間飛行場の移設問題についてのお尋ねがありました。
　日米同盟は、日本外交の基軸であります。普天間飛行場の移設を含む在日米軍再編については、現行の日米合意に従って進め、抑止力を維持しつつ、沖縄の負担軽減に全力で取り組んでまいります。
　普天間飛行場の固定化は、あってはなりません。政府としては、沖縄の声によく耳を傾け、信頼関係を構築しつつ、普天間飛行場の移設に取り組んでまいります。
　我が国の安全保障体制についてのお尋ねがありました。
　我が国周辺の安全保障環境が一層厳しさを増していること等を踏まえ、現防衛大綱を見直し、我が国の防衛体制を強化してまいります。
　また、集団的自衛権等については、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告書を踏まえつつ、新たな安全保障環境にふさわしい対応を改めて検討してまいります。
　ＴＰＰについてお尋ねがありました。
　自由貿易の推進は、我が国の対外通商政策の柱です。力強い経済成長を達成するためには、自由貿易体制を強化し、諸外国の活力を我が国の成長に取り込む必要があります。
　他方、我が党の公約で明記したとおり、聖域なき関税撤廃を前提にする限り、ＴＰＰ交渉には参加しません。
　ＴＰＰについては、政府としては、これまでの協議の内容、ＴＰＰに参加した場合に生じ得るさまざまな影響等も含め、しっかりと精査、分析した上で、国益にかなう最善の道を求めてまいります。
　国の会計制度改革についてお尋ねがありました。
　東京都や大阪府の取り組みと同様に、国においても、平成十五年度決算分より、毎年、複式簿記、発生主義といった企業会計の考え方及び手法を参考として、国の財務書類を作成、公表しているところであります。
　こうした企業会計と同様の手法で国の財政状況を把握し、また、わかりやすく開示することは、重要であると考えております。引き続き、その有効活用等に取り組んでまいります。
　衆議院の定数削減等についてお尋ねがありました。
　衆議院の定数削減などの選挙制度のあり方は、議会政治の根幹にかかわる重要な課題であります。
　さきの三党合意においても、定数削減について、制度の抜本的な見直しの検討を行い、今般の国会終了までに結論を得て必要な法改正を行うこととしているところであります。各党各会派において十分御議論をいただき、改革を進めてまいります。
　日銀法改正についてお尋ねがありました。
　政府としては、まずは、今般取りまとめた共同声明に基づき、日本銀行がみずから設定した二％の物価安定目標について、責任を持ってできるだけ早期に実現することを期待しております。
　なお、日本銀行法の改正については、将来の選択肢として、引き続き視野に入れてまいります。
　年金制度のあり方についてのお尋ねがありました。
　御指摘の積立方式への切りかえについては、いわゆる二重の負担の問題が生じること、より市場変動リスクにさらされることとなることなど、さまざまな問題があると考えております。
　現在の年金制度については、平成十六年の改正により、中長期的に持続可能な仕組みとなっていると考えておりますが、経済情勢の変化に対応し、より世代間で公平な制度にする観点等から、さらに、残された課題について検討してまいります。
　今後の医療についてのお尋ねがありました。
　日本が世界に誇る国民皆保険制度を堅持するため、社会保障制度改革推進法に基づき、現在、社会保障制度改革国民会議において、世代間の負担の公平化を図る措置その他必要な改革について、真剣に御議論をいただいております。
　政府としては、国民会議の議論を踏まえ、持続可能な医療保険制度の構築に向けた検討を進めてまいります。
　外国人に対する生活保護についてのお尋ねがございました。
　生活保護法は、日本国民のみを対象としており、外国の人は対象とはなっておりませんが、永住者、定住者等の在留資格を有する外国人の方については、人道上の観点から、予算措置として生活保護を支給しています。
　しかしながら、日本人、外国人を問わず、不正受給には厳正に対処していくことが重要であり、こうした取り組みを通じて、広く国民の信頼に足る制度の確立に努めてまいります。
　瓦れきの処理についてお尋ねがありました。
　被災三県の復興を果たすため、瓦れきの処理をさらに加速化する必要があります。
　政府としては、広域処理の受け入れ地域の今年度内の確定、仮設焼却炉の施設整備や再生利用の推進を通じ、瓦れきの処理の加速化に全力で取り組んでまいります。
　以上でございます。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、アルジェリアで発生したテロ事件について、一言申し上げます。
　事件発生以来、政府としては、総力を挙げて情報収集と人命救出に取り組んでまいりました。しかしながら、世界の最前線で活躍する何の罪もない日本人が犠牲となったことは、痛恨の極みです。残された御家族の方々のお気持ちを思うと、悲痛の念に堪えません。
　無辜の市民を巻き込んだ卑劣なテロ行為は、決して許されるものではなく、断固として非難します。私たちは、今般の事件の検証を行い、国民の生命、財産を守り抜きます。国際社会と引き続き連携し、テロと闘い続けます。冒頭、その決意を申し上げます。
　昨年末の総選挙によって国民の審判を経て、自由民主党と公明党の連立政権を発足させ、第九十六代内閣総理大臣を拝命いたしました。
　私は、かつて病のために職を辞し、大きな政治的挫折を経験した人間です。国家のかじ取りをつかさどる重責を改めてお引き受けするからには、過去の反省を教訓として心に刻み、丁寧な対話を心掛けながら、真摯に国政運営に当たっていくことを誓います。
　国家国民のために再び我が身をささげんとする私の決意の源は、深き憂国の念にあります。危機的な状況にある我が国の現状を正していくために、なさなければならない使命があると信じるからです。
　デフレと円高の泥沼から抜け出せず、五十兆円とも言われる莫大な国民の所得と産業の競争力が失われ、どれだけ真面目に働いても暮らしが良くならない日本経済の危機。三十二万人近くにも及ぶ方々が住み慣れたふるさとに戻れないまま、遅々として進んでいない東日本大震災からの復興の危機。外交政策の基軸が揺らぎ、その足下を見透かすかのように、我が国固有の領土・領海・領空や主権に対する挑発が続く外交・安全保障の危機。そして、国の未来を担う子供たちの中で陰湿ないじめが相次ぎ、この国の歴史や伝統への誇りを失い、世界に伍していくべき学力の低下が危惧される教育の危機。このまま手をこまねいているわけにはいきません。
　皆さん、今こそ、額に汗して働けば必ず報われ、未来に夢と希望を抱くことができる、真っ当な社会を築いていこうではありませんか。そのためには、日本の未来を脅かしている数々の危機を何としても突破していかなければなりません。
　野党として過ごした三年余り、全国津々浦々で現場の声を丹念に拾い集め、政策のあるべき姿を考え抜いてまいりました。政権与党に復帰した今こそ、温めてきた政策を具体的に実現させ、国民とともに現下の危機突破に邁進します。
　内閣発足に当たって、私は全ての閣僚に、経済再生、震災復興、危機管理に全力を挙げるよう一斉に指示をいたしました。危機の突破は、全閣僚が一丸となって取り組むべき仕事です。
　同時に、与野党の別を問わず、国政に携わる全ての国会議員が担うべき責任でもあるはずです。
　この議場に集う全ての国会議員諸氏に訴えます。危機を突破せんとする国家の確固たる意思を示すため、与野党の英知を結集させ、国力を最大限に発揮させようではありませんか。各党各会派の御理解と御協力を切に求めてやみません。
　我が国にとって最大かつ喫緊の課題は、経済の再生です。
　私がなぜ数ある課題のうち経済の再生に最もこだわるのか。それは、長引くデフレや円高が、頑張る人は報われるという社会の信頼の基盤を根底から揺るがしていると考えるからです。
　政府がどれだけ所得の分配を繰り返しても、持続的な経済成長を通じて富を生み出すことができなければ、経済全体のパイは縮んでいってしまいます。そうなれば、一人一人がどんなに頑張ってみても、個人の手元に残る所得は減っていくばかりです。私たちの安心を支える社会保障の基盤も揺らぎかねません。
　これまでの延長線上にある対応では、デフレや円高から抜け出すことはできません。だからこそ、私は、これまでとは次元の違う大胆な政策パッケージを提示します。断固たる決意を持って強い経済を取り戻していこうではありませんか。
　既に、経済再生の司令塔として日本経済再生本部を設置し、経済財政諮問会議を再起動させました。この布陣をフル回転させ、大胆な金融政策、機動的な財政政策、そして民間投資を喚起する成長戦略という三本の矢で経済再生を推し進めます。
　金融政策については、従来の政策枠組みを大胆に見直す共同声明を日本銀行との間で取りまとめました。日本銀行において二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを含め、政府と日本銀行がそれぞれの責任において共同声明の内容をきちんと実行していくことが重要であり、政府と日本銀行の一層の緊密な連携を図ってまいります。
　加えて、さきにまとめた緊急経済対策で、景気を下支えし、成長力を強化します。これから提出する補正予算は、その裏付けとなるものです。復興・防災対策、成長による富の創出、暮らしの安心・地域活性化という三つを重点分野として、大胆な予算措置を講じます。速やかに成立させ、実行に移せるよう、各党各会派の格別の御理解と御協力をお願い申し上げます。
　他方、財政出動をいつまでも続けるわけにはいきません。民間の投資と消費が持続的に拡大する成長戦略を策定し、実行してまいります。
　ｉＰＳ細胞という世紀の大発明は、新しい薬や治療法を開発するための臨床試験の段階が見えています。実用化されれば、健康で長生きできる社会の実現に貢献するのみならず、新たな富と雇用も生み出します。イノベーションと制度改革は、社会的課題の解決に結び付くことによって、暮らしに新しい価値をもたらし、経済再生の原動力となります。
　最も大切なのは、未知の領域に果敢に挑戦をしていく精神です。皆さん、今こそ世界一を目指していこうではありませんか。
　世界中から投資や人材を引き付け、若者もお年寄りも、年齢や障害の有無にかかわらず、全ての人々が生きがいを感じ、何度でもチャンスを与えられる社会。働く女性が自らのキャリアを築き、男女が共に仕事と子育てを容易に両立できる社会。中小企業・小規模事業者が躍動し、農山漁村の豊かな資源が成長の糧となる、地域の魅力があふれる社会。そうしたあるべき社会像を確かな成長戦略に結び付けることによって、必ずや強い経済を取り戻してまいります。
　同時に、中長期の財政健全化に向けてプライマリーバランスの黒字化を目指します。
　東日本大震災の被災地は、二度目の厳しい冬を迎えています。私は、昨年末に総理に就任した直後に、最初の訪問地として迷うことなく福島を選びました。そして、先日は宮城を訪れ、これからも可能な限り現地に足を運ぶつもりです。
　被災地のことを思うとき、私は、ある少女とその家族の物語を思い出さずにはいられません。東日本大震災で、小学校三年生だった彼女は、ひいおばあさんとお母さんを亡くしました。悲しみに暮れる家族の下に、被災から二か月後のある日、一通の手紙が届きます。それは、二年前、少女が小学校に入学した後に、お母さんが少女にないしょで書いた未来へあてた手紙でした。
　手紙には、入学当初の苦労話の後に、こうつづられていました。
　「げんきに学校にいってくれるだけで、とてもあんしんしていました。このてがみを　みんなでよんでいるところを　たのしみにして、これから　おかあさんは　がんばっていきます」
　この手紙を受け取ったのは、私がかつて被災地で出会い、先般、再会を果たした少女です。その際、彼女は、私の目をじっと見詰め、小学校を建ててほしいと言いました。過去を振り返るのではなく、将来への希望を伝えてくれたことに私は強く心を打たれました。
　ふるさとの復興は、被災地の皆さんが生きる希望を取り戻す作業です。今を懸命に生きる人々の笑顔を取り戻す、それは、その笑顔をただ願いながら天国で私たちを見守っている犠牲者の御霊に報いる道でもあるはずです。
　復興という言葉を唱えるだけでは、何も変わりません。まずは、政府の体制を大転換します。これまでの行政の縦割りを排し、復興庁がワンストップで要望を吸い上げ、現場主義を貫きます。今般の補正予算においても思い切った予算措置を講じ、被災地の復興と福島の再生を必ずや加速させてまいります。
　外交・安全保障についても、抜本的な立て直しが急務です。
　何よりも、その基軸となる日米同盟を一層強化して、日米の絆を取り戻さなければなりません。二月第三週に予定される日米首脳会談において、緊密な日米同盟の復活を内外に示していく決意です。同時に、普天間飛行場の移設を始めとする沖縄の負担の軽減に全力で取り組みます。
　外交は、単に周辺諸国との二国間関係だけを見詰めるのではなく、地球儀を眺めるように世界全体を俯瞰して、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値に立脚し、戦略的な外交を展開をしていくのが基本です。
　大きく成長していくアジア太平洋地域において、我が国は、経済のみならず、安全保障や文化・人的交流など、様々な分野で先導役として貢献を続けてまいります。
　本年は、日ＡＳＥＡＮ友好協力四十周年に当たります。私は、先日、ベトナム、タイ、インドネシアの三か国を訪問し、日本に対する期待の高さを改めて肌で感じることができました。二〇一五年の共同体構築に向けて、成長センターとして発展を続けるＡＳＥＡＮ諸国との関係を強化していくことは、地域の平和と繁栄にとって不可欠であり、日本の国益でもあります。この訪問を皮切りに、今後とも、世界情勢を広く視野に入れた戦略的な外交を展開してまいります。
　我が国を取り巻く情勢は、厳しさを増しています。国境離島の適切な振興、管理、警戒警備の強化に万全を尽くし、この内閣の下では、国民の生命、財産、領土・領海・領空を断固として守り抜いていくことをここに宣言いたします。
　あわせて、今般のアルジェリアでのテロ事件は、国家としての危機管理の重要性について改めて警鐘を鳴らすものでした。テロやサイバー攻撃、大規模災害、重大事故などの危機管理対応について、二十四時間三百六十五日体制で更なる緊張感を持って対処します。
　そして、何よりも、拉致問題の解決です。全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締める日が訪れるまで、私の使命は終わりません。北朝鮮に対話と圧力の方針を貫き、全ての拉致被害者の安全確保及び即時帰国、拉致に関する真相究明、拉致実行犯の引渡しの三点に向けて、全力を尽くします。
　我が国が直面する最大の危機は、日本人が自信を失ってしまったことにあります。確かに、日本経済の状況は深刻であり、今日明日で解決できるような簡単な問題ではありません。
　しかし、自らの力で成長していこうという気概を失ってしまっては、個人も国家も明るい将来を切り開くことはできません。芦田元総理は、戦後の焼け野原の中で、将来はどうなるだろうかと思い悩む若者たちを諭して、こう言いました。どうなるだろうかと人に問いかけるのではなく、我々自身の手によって運命を開拓するほかに道はないと。
　この演説をお聞きの一人一人の国民へ訴えます。何よりも、自らへの誇りと自信を取り戻していこうではありませんか。私たちも、そして日本も、日々、自らの中に眠っている新しい力を見出してこれからも成長していくことができるはずです。今ここにある危機を突破し、未来を切り開いていく覚悟を共に分かち合おうではありませんか。
　強い日本をつくるのは、ほかの誰でもありません、私たち自身です。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、アルジェリアで発生したテロ事件について、一言申し上げます。
　事件発生以来、政府としては、総力を挙げて、情報収集と人命救出に取り組んでまいりました。
　しかしながら、世界の最前線で活躍する、何の罪もない日本人が犠牲となったことは、痛恨のきわみです。残された御家族の方々のお気持ちを思うと、悲痛の念にたえません。
　無辜の市民を巻き込んだ卑劣なテロ行為は、決して許されるものではなく、断固として非難します。
　私たちは、今般の事件の検証を行い、国民の生命財産を守り抜きます。国際社会と引き続き連携し、テロと闘い続けます。冒頭、その決意を申し上げます。
　昨年末の総選挙による国民の審判を経て、自由民主党と公明党の連立政権を発足させ、第九十六代内閣総理大臣を拝命いたしました。
　私は、かつて病のために職を辞し、大きな政治的挫折を経験した人間です。国家のかじ取りをつかさどる重責を改めてお引き受けするからには、過去の反省を教訓として心に刻み、丁寧な対話を心がけながら、真摯に国政運営に当たっていくことを誓います。
　国家国民のために再び我が身をささげんとする私の決意の源は、深き憂国の念にあります。危機的な状況にある我が国の現状を正していくために、なさなければならない使命があると信じるからです。
　デフレと円高の泥沼から抜け出せず、五十兆円とも言われる莫大な国民の所得と産業の競争力が失われ、どれだけ真面目に働いても暮らしがよくならない、日本経済の危機。三十二万人近くにも及ぶ方々が住みなれたふるさとに戻れないまま、遅々として進んでいない、東日本大震災からの復興の危機。外交政策の基軸が揺らぎ、その足元を見透かすかのように、我が国固有の領土、領海、領空や主権に対する挑発が続く、外交、安全保障の危機。そして、国の未来を担う子供たちの中で陰湿ないじめが相次ぎ、この国の歴史や伝統への誇りを失い、世界に伍していくべき学力の低下が危惧される、教育の危機。このまま手をこまねいているわけにはいきません。
　皆さん、今こそ、額に汗して働けば必ず報われ、未来に夢と希望を抱くことができる、真っ当な社会を築いていこうではありませんか。
　そのためには、日本の未来を脅かしている数々の危機を何としても突破していかなければなりません。
　野党として過ごした三年余り、全国津々浦々で現場の声を丹念に拾い集め、政策のあるべき姿を考え抜いてまいりました。政権与党に復帰した今こそ、温めてきた政策を具体的に実現させ、国民とともに、現下の危機突破に邁進します。
　内閣発足に当たって、私は、全ての閣僚に、経済再生、震災復興、危機管理に全力を挙げるよう、一斉に指示をいたしました。
　危機の突破は、全閣僚が一丸となって取り組むべき仕事です。同時に、与野党の別を問わず、国政に携わる全ての国会議員が担うべき責任でもあるはずです。
　この議場に集う全ての国会議員諸氏に訴えます。
　危機を突破せんとする国家の確固たる意思を示すため、与野党の英知を結集させ、国力を最大限に発揮させようではありませんか。各党各会派の御理解と御協力を切に求めてやみません。
　我が国にとって最大かつ喫緊の課題は、経済の再生です。
　私がなぜ、数ある課題のうち経済の再生に最もこだわるのか。それは、長引くデフレや円高が、頑張る人は報われるという社会の信頼の基盤を根底から揺るがしていると考えるからであります。
　政府がどれだけ所得の分配を繰り返しても、持続的な経済成長を通じて富を生み出すことができなければ、経済全体のパイは縮んでいってしまいます。そうなれば、一人一人がどんなに頑張ってみても、個人の手元に残る所得は減っていくばかりです。私たちの安心を支える社会保障の基盤も揺らぎかねません。
　これまでの延長線上にある対応では、デフレや円高から抜け出すことはできません。だからこそ、私は、これまでとは次元の違う大胆な政策パッケージを提示します。断固たる決意を持って、強い経済を取り戻していこうではありませんか。
　既に、経済再生の司令塔として日本経済再生本部を設置し、経済財政諮問会議も再起動させました。この布陣をフル回転させ、大胆な金融政策、機動的な財政政策、そして民間投資を喚起する成長戦略という三本の矢で、経済再生を推し進めます。
　金融政策については、従来の政策枠組みを大胆に見直す共同声明を日本銀行との間で取りまとめました。日本銀行において二％の物価安定目標をできるだけ早期に実現することを含め、政府と日本銀行が、それぞれの責任において、共同声明の内容をきちんと実行していくことが重要であり、政府と日本銀行の一層の緊密な連携を図ってまいります。
　加えて、さきにまとめた緊急経済対策で、景気を下支えし、成長力を強化します。
　これから提出する補正予算は、その裏づけとなるものです。復興・防災対策、成長による富の創出、暮らしの安心・地域活性化という三つを重点分野として、大胆な予算措置を講じます。速やかに成立させ、実行に移せるよう、各党各会派の格別の御理解と御協力をお願い申し上げます。
　他方、財政出動をいつまでも続けるわけにはいきません。民間の投資と消費が持続的に拡大する成長戦略を策定し、実行してまいります。
　ｉＰＳ細胞という世紀の大発明は、新しい薬や治療法を開発するための臨床試験の段階が見えています。実用化されれば、健康で長生きできる社会の実現に貢献するのみならず、新たな富と雇用も生み出します。
　イノベーションと制度改革は、社会的課題の解決に結びつくことによって、暮らしに新しい価値をもたらし、経済再生の原動力となります。
　最も大切なのは、未知の領域に果敢に挑戦をしていく精神です。皆さん、今こそ、世界一を目指していこうではありませんか。
　世界じゅうから投資や人材を引きつけ、若者もお年寄りも、年齢や障害の有無にかかわらず、全ての人々が生きがいを感じ、何度でもチャンスを与えられる社会。働く女性がみずからのキャリアを築き、男女がともに仕事と子育てを容易に両立できる社会。中小企業、小規模事業者が躍動し、農山漁村の豊かな資源が成長の糧となる、地域の魅力があふれる社会。そうしたあるべき社会像を確かな成長戦略に結びつけることによって、必ずや、強い経済を取り戻してまいります。
　同時に、中長期の財政健全化に向けて、プライマリーバランスの黒字化を目指します。
　東日本大震災の被災地は、二度目の厳しい冬を迎えています。
　私は、昨年末に総理に就任した直後に、最初の訪問地として、迷うことなく福島を選びました。そして、先日は宮城を訪れ、これからも、可能な限り現地に足を運ぶつもりです。
　被災地のことを思うとき、私は、ある少女とその家族の物語を思い出さずにはいられません。
　東日本大震災で、小学校三年生だった彼女は、ひいおばあさんとお母さんを亡くしました。悲しみに暮れる家族のもとに、被災から二カ月後のある日、一通の手紙が届きます。それは、二年前、少女が小学校に入学した後に、お母さんが少女にないしょで書いた、未来へ宛てた手紙でした。
　手紙には、入学当初の苦労話の後に、こうつづられていました。
　「げんきに学校にいってくれるだけで、とてもあんしんしていました。このてがみを　みんなでよんでいるところを　たのしみにして、これから　おかあさんは　がんばっていきます」。
　この手紙を受け取ったのは、私がかつて被災地で出会い、先般、再会を果たした少女です。その際、彼女は、私の目をじっと見詰め、小学校を建ててほしいと言いました。過去を振り返るのではなく、将来への希望を伝えてくれたことに、私は強く心を打たれました。
　ふるさとの復興は、被災地の皆さんが生きる希望を取り戻す作業です。今を懸命に生きる人々の笑顔を取り戻す、それは、その笑顔をただ願いながら天国で私たちを見守っている犠牲者のみたまに報いる道でもあるはずです。
　復興という言葉を唱えるだけでは、何も変わりません。
　まずは、政府の体制を大転換します。これまでの行政の縦割りを排し、復興庁がワンストップで要望を吸い上げ、現場主義を貫きます。今般の補正予算においても思い切った予算措置を講じ、被災地の復興と福島の再生を必ずや加速してまいります。
　外交、安全保障についても、抜本的な立て直しが急務です。
　何よりも、その基軸となる日米同盟を一層強化して、日米のきずなを取り戻さなければなりません。
　二月第三週に予定される日米首脳会談において、緊密な日米同盟の復活を内外に示していく決意です。同時に、普天間飛行場の移設を初めとする沖縄の負担の軽減に全力で取り組みます。
　外交は、単に周辺諸国との二国間関係だけを見詰めるのではなく、地球儀を眺めるように世界全体を俯瞰して、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値に立脚し、戦略的な外交を展開していくのが基本であります。
　大きく成長していくアジア太平洋地域において、我が国は、経済のみならず、安全保障や文化・人的交流など、さまざまな分野で先導役として貢献を続けてまいります。
　本年は、日・ＡＳＥＡＮ友好協力四十周年に当たります。私は、先日、ベトナム、タイ、インドネシアの三カ国を訪問し、日本に対する期待の高さを改めて肌で感じることができました。
　二〇一五年の共同体構築に向けて、成長センターとして発展を続けるＡＳＥＡＮ諸国との関係を強化していくことは、地域の平和と繁栄にとって不可欠であり、日本の国益でもあります。この訪問を皮切りに、今後とも、世界情勢を広く視野に入れた戦略的な外交を展開してまいります。
　我が国を取り巻く情勢は厳しさを増しています。国境離島の適切な振興、管理、警戒警備の強化に万全を尽くし、この内閣のもとでは、国民の生命財産と領土、領海、領空を断固として守り抜いていくことをここに宣言いたします。
　あわせて、今般のアルジェリアでのテロ事件は、国家としての危機管理の重要性について改めて警鐘を鳴らすものでした。テロやサイバー攻撃、大規模災害、重大事故などの危機管理対応について、二十四時間三百六十五日体制で、さらなる緊張感を持って対処します。
　そして、何よりも、拉致問題の解決です。
　全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締める日が訪れるまで、私の使命は終わりません。北朝鮮に対話と圧力の方針を貫き、全ての拉致被害者の安全確保及び即時帰国、拉致に関する真相究明、拉致実行犯の引き渡しの三点に向けて、全力を尽くします。
　我が国が直面する最大の危機は、日本人が自信を失ってしまったことにあります。
　確かに、日本経済の状況は深刻であり、きょう、あすで解決できるような簡単な問題ではありません。しかし、みずからの力で成長していこうという気概を失ってしまっては、個人も国家も明るい将来を切り開いていくことはできません。
　芦田元総理は、戦後の焼け野原の中で、将来はどうなるだろうかと思い悩む若者たちを諭して、こう言いました。どうなるだろうかと人に問いかけるのではなく、我々自身の手によって運命を開拓するほかに道はないと。
　この演説をお聞きの一人一人の国民へ訴えます。
　何よりも、みずからへの誇りと自信を取り戻そうではありませんか。私たちも、そして日本も、日々、みずからの中に眠っている新しい力を見出して、これからも成長していくことができるはずです。今ここにある危機を突破し、未来を切り開いていく覚悟をともに分かち合おうではありませんか。
　強い日本をつくるのは、ほかの誰でもありません。私たち自身です。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
