○内閣総理大臣（安倍晋三君）　河野談話については、まさに官房長官の談話でありますから、安倍内閣としては官房長官がお答えをするということになっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、累次申し上げておりますように、慰安婦の方々に対して言わば筆舌に尽くし難い苦しみを与えたことについては痛切に反省をしなければならないことであると、これはもう累次申し上げているとおりでありまして、その思いは今も変わらないわけでございます。
　その上に立って申し上げれば、言わばこの問題については今の安倍政権としては官房長官からお答えすることが適切であろうと、このように考えているところでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、前政権のときにも総理大臣としてお参りをしておりますし、自民党総裁としてもお参りをしておりますし、私も累次お参りをしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、靖国神社に参拝するかしないかということは申し上げないことにしております。いずれにせよ、過去の例、またあるいは安倍内閣においての閣僚の参拝は私的参拝ということになっております。
　しかし、そこで、ではなぜ遺族の皆様にとって中心的な慰霊の施設かといえば、やはり御遺族の皆様にとって靖国神社こそ、そこにお参りをすれば亡くなった夫と、あるいはお父さんと会えるかもしれないという、そういう思いで参拝をされるわけでございまして、やはりここが極めて私はある意味においては重要な点なのだろうと、このように認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば靖国神社は元々招魂社として造られたわけでございますが、これは御一新以来、国のために戦った方々の霊が眠っているわけでございます。
　つまり、あの明治維新のときにも、確かにこれは官軍側しか祭られていないという指摘もあるのは事実でございますが、それ以来、日清、日露から今日に至っているということでございまして、では、そこに戦犯と言われた人たちが眠っているからどうかと、また、今、アジアの方々にとって侵略した兵士ではないかという御意見でございますが、例えばアーリントン墓地には南軍、北軍それぞれの兵士が眠っているわけでございます。大統領はそこにお参りをして御冥福を祈る。となれば、では南軍が掲げていた奴隷制度を維持するという価値観に対してこれを肯定する行為かどうかということでありまして……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさにジョージタウン大学のケビン・ドーク教授が言うように、そこにはそうした理念ではなくて、ただ単に国のために戦った兵士の魂があるだけであると、私はこのように思うわけでございまして、政治家として、政治家であるからこそそこに参るべきだと、このように考えることを否定するものではないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党の憲法草案について、私、行政府の長でありますから、お答えする立場には基本的にはないわけでございますし、まだこれは国会に提出もしていないものでございまして、言わば我が党としては一つの考え方として一石を投じたわけでございますから、基本的に私はここでお答えする立場にないということはまず申し上げておきたいと思います。
　しかし、小川委員の強い御意向でございますから答えさせていただきますと、一項は、日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和と、誠実に、誠実に希求し、国権の発動としての戦争を放棄し、武力による威嚇及び武力の行使は、国際紛争を解決する手段として用いないということを規定はしているわけでございまして、前項の規定は自衛権の発動を妨げるものではないということも付してあるわけでございますが、そこで、第五項、九条の二の五項でございますが、国防軍に審判所を置く、この場合においては、被告人が裁判所へ上訴する権利は、保障されなければならないと、こう書いてあるわけでございまして、基本的には言わばこの字面どおり、今申し上げたとおりでございまして、国防軍に裁判所を置くということを規定しているものでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本人の意に反する苦役を課すということはできないという条文に反するものであるというふうに私は理解をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　徴兵制については、現憲法でも今引いた条文において規定されているわけでありますし、また、同じ十八条で、それは自民党憲法においてもそのまま、ほぼそのまま残っておりますので、自民党憲法においてもそれは、徴兵制度については認められないという考え方であります。これは答弁してきたとおり、昨日答弁したとおりでございますが。
　そこで、国を守るということについて、言わば意に反する苦役でありますが、国を守るということについては、例えば現行の国民保護法制等についても言わば武力攻撃事態には様々な協力をお願いをすることになっているわけでありまして、そういう意味においては、言わば自由や民主主義、これは何が担保しているかといえば日本国という存在によってそれを担保しているわけでございまして、それそのものが危機に瀕したときには、言わば自由や民主主義や法の秩序を守るためにも様々な協力をしていただく、しかしそれは兵役ではないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々は、食の安全、安心もしっかりと守っていくということを申し上げているわけでございますが、まさにお米については日本の田園風景そのものでありますし、日本は瑞穂の国でありまして、当然、米については、稲作についてはしっかりと守っていきたいと、このように決意をしているわけでございまして、つまり、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、我々は交渉参加には反対する、その聖域の中には当然お米は含まれているわけでございまして、ですから、それが前提条件ではないということを我々は確認した上において交渉に参加をするという判断をしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報道されている飯島内閣参与の訪朝の件については、総理大臣としてノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この飯島参与、報道されている飯島参与の訪朝については、政府はノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、川上委員のせっかくの質問でございますが、政府としては先ほど申し上げておりますようにノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍政権の対北朝鮮外交の基本的な姿勢というのは北朝鮮も承知をしているはずであろうと、このように思います。拉致問題、そして核問題、ミサイル問題、こうしたものを解決をして、言わばまさに日朝平壌宣言にありますように、日朝の関係を改善をしていくということでございます。そして、その中において、基本的に、拉致問題、特に拉致問題を解決していく上においては対話と圧力の姿勢において完全解決を目指していくと、これが安倍政権における不動の姿勢でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この報道されている飯島参与の訪朝については、ノーコメントでございます。
　いずれにせよ、拉致問題の解決については、拉致被害者の全員の生還、そして拉致問題の真相の解明及び実行犯の日本への引渡し、これが基本的な方針でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この尖閣の国有化につきましては、まず、これは私は野党の総裁のときにも一貫して申し上げておりますが、尖閣諸島は歴史的にも国際法上も疑いのない我が国固有の領土であり、現に我が国はこれを有効に支配をしております。尖閣諸島をめぐり解決すべき領有権の問題はそもそも存在をしないということでございまして、当時の野田政権の判断について申し上げれば、言わば我が国固有の領土でありますから、その所有権が移転されることについて他国から批判されるものでは全くないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、私も野党の総裁当時、野田さんがこういうタイミングで国有化したのは中国に対してまさに誤ったメッセージを出した、タイミングとして間違っていたのではないかという私に質問がございました。それに対する私の答えは、今申し上げましたように、まさにこれは日本の歴史的にも国際法的にも固有の領土であり、そもそも領土問題が存在しない中において、この尖閣を国有化する野田総理の判断が間違っているという批判は全く当たらないということは申し上げたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは野田政権による国有化以前も国有化後も同じように、これは我が国固有の領土であり、領土問題は存在しない、一貫した立場であり、これは全く変わっていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の御質問でございますが、基本的に、言わば、先ほども申し上げましたように、歴史認識についてはこれは歴史家に任せるものであるという考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　累次ここでお話をさせていただいておりますように、まさに歴史について語ることそのものが外交問題あるいは政治問題に発展していく中において、基本的には我々は常に自らの歴史に対して謙虚でなければならないと、このように考えているわけでございまして、今、私がここで神のごとく裁断を下すべきものではないだろうと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、川上委員の御質問は、どういう意味なんでしょうか。侵略というか、過去の日本の侵略ということで御質問でしょうか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、累次申し上げているわけでございますが、侵略についても、またあるいは植民地支配についても、否定したことは一度もないわけでございます。そして同時に、今申し上げましたように、歴史についてはこれはまさに歴史家に任せるものであろうと、このように思うわけでございまして、我々は常に歴史に対して謙虚でなければならないと考えているところでございます。そして、歴史において踏み込んでいくことによって外交問題そしてあるいは政治問題にすべきでないと、こう考えている次第でございます。
　当然、我々安倍政権として、過去において多くの国々、そして特に近隣諸国に対して多大な被害と苦しみを与えた、この痛切な反省の念は変わらないわけでございますし、その中において、その深刻な反省の上に立って戦後の日本の歩みがあるわけでございまして、自由で民主的な、そして法の支配を尊ぶ日本という国をつくってきたわけでございまして、国際社会においても平和に対しても貢献してきた国であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北方領土の問題については、また日ロ関係については、北方四島の帰属の問題を解決をして平和条約を交渉する、これが我が国の基本的な姿勢でございます。そして、今委員が指摘されたようなそうした発言はなかったということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、北方領土について二等分するという、そういう話はなかったということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北方四島について、言わばそれを二等分するという話はまずないということははっきりと申し上げておきたいと思います。
　そして、これは首脳会談において相手方の首脳の発言を紹介することはできませんので、発言は控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、質問通告がない御質問でございますので、既に公表しているやり取りについて確認をさせていただきたいと、このように思う次第でございますが、いずれにせよ今ここで答弁できることは、例えば排他的な交渉権を日本に与えるからこれをやってくれという話は、もちろん全くそれはないわけでありまして、つまり、今申し上げられることは、日本の技術に期待をしていると、ああした過酷事故を経験した中において高められた安全に対する知見も含めて、日本の技術にトルコとしては信頼を置いているという趣旨の発言はあったということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに、戦争とは何かという重い問いかけでございますが、まさにこれは、戦争とは国家と国家が戦火を交えることであり、そしてそれは、近代においてはその結果、多くの無辜の民、両国の国民を始め多くの無辜の民が戦争に巻き込まれ死傷していく、そしてその結果、その戦後も含めて塗炭の苦しみの中に落とされてしまうということであって、まさに近代、現代の人類にとって、この戦争を廃絶をしていくことこそ私たちの努力の言わば目的であろうと。そのために国連をつくり、いかに戦争を防止するかという努力をしてきているところであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員からユネスコ憲章についてのお話もございました。
　戦争についての認識は先ほど申し上げたとおりでございますし、委員のお父様のことをお話をされましたが、私の父方の祖父は安倍寛といいまして、翼賛選挙に言わば反対をして、翼賛会ではなく非翼賛会として当選をした数少ない議員でもございましたし、反東条政権を貫いた議員でありました。そして、私の父は滋賀航空隊において特攻隊の予備軍であったわけでございます。そういう話を父からも私は受け継いでいるわけでございますが。
　そこで、村山談話については、これは過去の政権の姿勢、これは村山談話に対する姿勢として小泉政権があったわけでございますし、今、小泉談話が出されているわけでございますが、これはもう官房長官からお答えをさせていただいているように、言わば政権としては全体としてこれは受け継いでいくということでございます。そして、官房長官談話につきましては、これは官房長官からお答えをするのが適切であるというのが政権としての考え方、立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、累次お答えをさせていただいておりますように、村山談話につきましては、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えた、その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えであります。いわゆる村山談話は戦後五十年を機に出されたものであり、また、戦後六十年に当たっては当時の小泉内閣が談話を出しているわけでございまして、当然、累次に出された談話についてはその時々の内閣が出された談話でございまして、これまでの歴代の内閣を安倍内閣としても引き継ぐ立場でございます。
　そして、その上において、しかるべき時期に二十一世紀にふさわしい未来志向の談話を発表したいと考えているわけでございますが、そのタイミングと中身につきましては今後十分に考えていく立場でございます。
　そして、河野談話につきましては、いわゆる慰安婦問題につきましては筆舌に尽くし難いつらい思いをされた方々のことを思い非常に心が痛むわけでございまして、この点についての思いは私も歴代の総理と変わりはないわけでございまして、いずれにせよ、私としてはこの問題を政治問題、外交問題化させるべきではないと考えております。このいわゆる河野談話は、当時の官房長官、河野官房長官によって表明されたものであり、この点については総理である私から申し上げるのではなくて官房長官からお話をさせていただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん私は今内閣総理大臣としてお答えをしておりますから、これは安倍内閣の考え方を申し上げているわけでございます。
　高市政調会長の発言について、私もつまびらかには承知はしていないわけでございますが、いずれにせよ、内閣としての考え方は今申し上げたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　慰安婦の問題についての立場は、今申し上げましたように、慰安婦の方々がされたであろう筆舌に尽くし難いつらい思いに対して心から同情している立場でございまして、この橋下代表の発言、私も新聞で読む限りでございますが、もちろんこれは我々と立場が違うわけでございます。
　その上において、一々これは他党の党首の発言についてコメントする立場にはないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、私の、また安倍内閣の、あるいは自民党の立場とは全く違う発言であるということをはっきりと申し上げておきたいと、このように思います。
　その上において、言わば他党の代表あるいは共同代表の発言について私はコメントする立場にはないわけでありまして、申し上げなければならないことは、まさに二十世紀というのは戦争の世紀であり、あるいは女性の人権が著しく侵害もされた世紀であると、二十一世紀はそういう世紀にはしないというのが私たちのまさに決意であるわけでありまして、我々もその決意を持っているということでございます。
　そして、その中において、私の発言に問題があったということであればいろいろなお話もさせていただきたいと、ここで答弁をさせていただくところでございますが、今、正確な石原共同代表の発言も私も知りませんので、ここで論評することは適切ではないだろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰ交渉参加とアジア全体の経済連携についての御質問だと、このように思いますが、ＴＰＰ交渉への参加はアジア太平洋地域の成長を日本に取り込むことにつながるものでありまして、我が国の成長戦略の柱と言ってもいいと思います。
　御指摘のアジアということについていえば、いわゆるＲＣＥＰがございますが、ＲＣＥＰについてはＡＳＥＡＮプラス３や６の構想を踏まえたものでございますが、五月九日から十三日まで第一回の交渉会合が開催をされました。ＲＣＥＰもＴＰＰとともに、更にＦＴＡＡＰという広い地域を包み込む、包括的な、かつ高いレベルの協定を目指して精力的に交渉を進めていきたい、つまりＦＴＡＡＰの実現に寄与する地域的取組であると、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは経済交渉ですから、最後まで自分の国益を最大限に確保しようと厳しい交渉をしてくるわけであります。
　しかし、このＴＰＰにおいては、自由民主党はＪ―ファイルにおいても食の安全をしっかりと守っていくということを国民の皆様にお約束をしているわけでございまして、食の安全、安心や消費者の健康、まさにこれは日本にとって最大の国益であると、私はそう考えています。交渉当事者について、この点については絶対に譲るべきではないという指示をしておりまして、私の指示を念頭に日本の強力な交渉チームは交渉をいたします。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　グローバルトレンド二〇三〇でありますが、米国国家情報会議が作成をいたしましたグローバルトレンド二〇三〇では、あり得る将来のシナリオの一つとして融合を挙げているわけでありまして、そこでは様々な課題について中国、米国、欧州が協力することが記述をされているというふうに承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、前提の、ＴＰＰが中国を排除するためのものではなくて、これは、まさに日本、米国、自由、民主主義、そうした価値観を共有する国々が新しい貿易のルールを作っていこうとするものであろうと、このように思うわけでございます。
　そして、今後とも予測できる期間の間、日米においては何といっても日米安全保障条約があって、これは米国が日本を守るためのものでありますし、米国に日本を守る義務が課せられておりますが、同時に、まさにこの同盟によってアメリカは前方展開戦略を可能にしているわけでありまして、このきずなは大変固いものであると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今、西田委員が御指摘になったように、冷戦時代というのは、二極化をしている中において日本はその最前線、西側の最前線の地理的な立場にあったわけでございますが、その中において、日米同盟において、米国はもちろん日本の在日米軍基地を極めて重視をしておりましたし、日本は米国の果たすべき防衛義務を重視していたわけでございます。
　しかし、その中においてソビエト連邦が大きく崩壊をし、大きく変わったわけでありまして、新しい非対称的な脅威も現れてくる中において、言わば日本の立場においても、全てこれは外交、大きな戦略、安全保障戦略において、米国に乗っていればいいという時代ではなくなったのは事実であります。日本もしっかりと二本の足で立ちながら日本国あるいは地域の平和と安定にしっかりと寄与していかなければならないし、それをまた実は米国も求めていることであろうと思います。
　ただ、もちろん、日米同盟の重要性については、質は変わってまいりましたが、その重要性そのものはこれは低減したものではないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大胆な御提案でございますが、言わば米国も、アジアに対してリバランシングということで、言わばアジアを重視をしていくということになっております。
　一方、中国が軍事力を驚異的に増やしているわけであります。これは通常兵器あるいはまた核兵器もそうである中において、当然日本は日本だけで防衛する限界がいずれにせよ経済力と鑑みこれはあるわけでありまして、日米同盟によってしっかりと抑止力を効かして地域や日本の安全を守っていく、これが私は基本的に合理的な考え方なんだろうと思います。しかし、その中において、日本も日本の努力を積み重ねていくことについては基本的にアメリカ側の理解はあるだろうと、このように思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　シャッター街についても、残念ながら私の地元の商店街も一部そういう状況になっていて、これは極めて残念なことであって、これは地域コミュニティーの崩壊にもつながっていくわけでございます。我々はそういう経験を生かしながら、やはり真の豊かさは何かということをしっかりと念頭に置きながら国柄を守り、この交渉において国益をしっかりと守っていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、谷合委員が御指摘になったように、確かに二〇〇二年、ヨハネスブルク・サミットに私も同行しておりまして、ＥＳＤの十年という提案を会場で聞いておりました。そのときには確かに報道もされたわけでございますが、残念ながら、現在では認識が高いとは言えない状況、残念なことだと思います。
　持続可能な開発のための教育の十年は我が国が提唱して国連総会決議が採択されたものでありますが、その最終年となる来年、我が国で開催される、名古屋市、岡山市で開催される世界会議に向けて、今後とも引き続き政府を挙げて周知、普及活動にしっかりと取り組んでいく考えでございます。
　来年の世界会議では、この十年間を総括をし、その先の取組の進め方について議論を行う予定でございます。会議を主催する我が国として主導的な役割を果たせるように、関係大臣の出席も含め、しっかりとした対応をしてまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人間の安全保障は、人間一人一人に焦点を当て、人々が持つ豊かな可能性を実現させることを目指す、日本がまさに育んできた理念であります。安倍政権においても、人間の安全保障を外交の重要な柱として積極的に推進をしていく考えでございます。
　　　〔委員長退席、理事小川敏夫君着席〕
　ポストＭＤＧｓの策定は、今後の国際協力の在り方に大きな影響を与えるものであります。我が国は、全ての人が基礎的な保健・医療サービスを受けられるようにすることや防災を主流化していくことを人間の安全保障に直結した新たな課題として重視をしています。これらの課題に対応可能な効果的なポストＭＤＧｓの策定を目指し、日本として国際社会の議論を主導していかなければならないと、このように決意をいたしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＩＣＡＤの開催が六月に予定されているわけでございますが、このＴＩＣＡＤⅤ、残念ながらこのＴＩＣＡＤⅤも十分に国民的な関心が高いかと言われたらそうではないわけでございますが、まさにアフリカは、豊富な資源と、そして今目覚ましい成長が期待されている地域であります。と同時に、今委員が御指摘になったように、様々な課題が集中している地域でありまして、言わばこうした地域、我が国の企業も高い関心を寄せているわけでございますが、日本がこういう地域においてこそしっかりと存在感を示して、そうしたアフリカの地域が抱えている様々な課題を解決をしていくために大きな貢献をしていく必要があるだろうと思います。こうしたアフリカとの関係強化は我が国の国益にも資するものであろうと、このように思います。
　ＴＩＣＡＤは、二十年に及ぶ長い伝統と、国際機関、ＮＧＯなどの市民社会、民間企業にも広く開かれた世界的に比類なきフォーラムとしてアフリカ各国の首脳も高い期待を寄せておりまして、我が国の対アフリカ外交の最大の行事であります。ＴＩＣＡＤⅤに向けては、官民連携の推進に向けた民間企業との対話を重ねております。また、ＮＧＯなどの市民社会との対話も重視をしております。ＴＩＣＡＤⅤでは、人間の安全保障の考え方をも踏まえた日本ならではの対アフリカ支援の具体的方策を示し、会議を成功に導きたいと、このように思います。
　七年間、残念ながら日本の、前安倍政権も含めてアフリカを訪問しておりません。その後、私も含めて一年間という短い期間になっておりましたので、どうしても外交訪問先として後になって結局行けないということになってしまいましたので、是非私はアフリカを訪問したいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　水源地の保全に関して、北海道などでは条例を制定して水源地における土地の売買等の事前届出義務を課しているものと承知をしておりまして、地域の特性に応じた水源林保全に向けた取組と受け止めております。
　また、今答弁をさせていただきましたように、平成二十三年の森林法改正において、この改正において自民党の中でも様々な議論がございまして、委員が御指摘になったような問題意識を多くの議員も共有をしていたわけでございますが、固定資産課税台帳の情報については、まさにこの法律の改正によって、自治体間で提供可能とされるようになっているということでございます。
　また一方、不動産登記は、取引の安全等のため自らの権利保護を図りたい者が登記手続を行うことができるという制度でありまして、土地の所有者情報を明らかにするために登記を義務化することは、制度の目的等との関係で慎重な検討が必要であると考えております。
　いずれにせよ、外国資本による我が国の土地取得については、関係省庁が連携し情報収集に努めているところでございまして、水資源の保全の必要性や個人の財産権の保護の観点等の諸事情を総合的に勘案した上において、必要な対応についてはしっかりと研究をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＥＥＺ、排他的経済水域を根拠付ける土地を保全することは、我が国の海洋を管理をし、海洋権益の確保などの様々な観点から重要であるというふうに認識をしております。このため、所有者や所有権移転の状況についてしっかりと把握をしていきたいと考えております。
　日本の主権が及ぶ海域に影響を与える重要な土地における外国人等の土地所有の在り方については、国の主権、安全保障及び海洋資源利用活用上の必要性や個人の財産権の保護の観点等の諸事情を総合的に勘案した上でしっかりと研究していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　残念ながら、まさに日本はそういう状況であったわけでありまして、まさに我々はこの海洋権益、しっかりと守らなければいけないという認識を持ったわけでありまして、安倍政権においては。それまではずっとやってこなかったんですよ、余りしっかりと、はっきり言って、残念ながら、自民党政権時代も民主党政権時代も。ですから、我々はしっかりとこれに取り組んでいきたいし、こういう予算をしっかりと確保していきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどこの質問の冒頭に委員が御指摘になったように、日本は、この排他的経済水域においては世界で六番目、大きな海洋権益を持っているわけでございます。しかし、その中においても、実はここは私たちのものだということを主張している国もあるわけでありまして、そうした地域も含めて世界で六番目になっているわけでございますが、まず、私たちのこの海洋権益はしっかりと、断固としてこれを守っていくのは当然のことでありますが、同時に画定の作業もしっかりと進めていくのも必要だろうと思います。
　そしてまた、所有権の問題でございますが、これは質問通告にはございませんでしたが、外国人の、あるいは外国の企業を排除できるかどうかということについては、これはＷＴＯ上の課題もあるわけでございまして、そこで、では外国人ということで排除はせずに、まさに国境離島としてどう考えるかという視点から自由民主党あるいは与党においても今対応の研究がなされているところであるというふうに承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私たちも委員の問題意識は共有をしているわけでございまして、その中において、今、自民党においてどのように守っていくかということについて今検討がなされているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、聖域なき関税撤廃を前提とする限り、交渉参加に反対する、これは自由民主党の政権公約であります。
　そして、その上に立ってＪ―ファイルも発表しているわけでございますが、これは政策集でございます。このＪ―ファイルには、自由貿易の理念に反する自動車等の工業製品の数値目標は受け入れない、そして国民皆保険制度を守る、次に食の安全、安心の基準を守る、そして国の主権を損なうようなＩＳＤ条項は合意しない、そして政府調達、金融サービス等は我が国の特性を踏まえる、以上であります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、もう既に委員会等でお示しをしている、答弁をさせていただいているわけでありますが、我々はさきの衆議院選挙において、聖域なき関税撤廃を前提にする限りＴＰＰ交渉参加に反対するという公約を掲げ、また、先ほど申し上げましたように、それ以外にもＪ―ファイルに五つの判断基準を示して政権を復帰したわけでございまして、私は選挙における約束をたがえてはならないと、このように考えているところでございます。
　そこで、先般の二月の首脳会談において、聖域なき関税撤廃が前提とされるものではないとの認識に至ったわけでございまして、それ以外のＪ―ファイルで掲げた五項目については、交渉参加の条件ではなくて、交渉を通じて必ず守っていかなければならないものであると、念頭に入れておくべきものであり、交渉の中において、私たちは実現していくべく強い交渉力を持って臨んでいきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　交渉参加と参加は違うわけでありますから、まず交渉参加については、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉には参加できないというこの公約を守らなければならないわけでありますから、この公約は果たせるという認識を持ち、交渉参加をするという決断をしたわけでございます。まさに交渉に参加をし、その交渉の中においてこの残りの五項目については実現をしていく、必ず実現をしていかなければならないと、こう考えているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですから、再三申し上げておりますように、交渉の中において、我々はこの五項目について必ず実現をさせていくということを申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　再三申し上げておりますように、我々は強力な交渉力をもって、まさにこの五項目について、これも、位置付けは違いますよ、公約とＪ―ファイルでありますから、政策集とはね。しかし、その中においてお示しをしているように、また、再三もうこれは国会答弁でお話をさせていただいているわけでございますが、必ずこの交渉の中においてこれを実現させていくということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば法的な地位としては、総務省に届出してマニフェストとしてお配りするものとしては、最初に申し上げましたように、Ｊ―ファイルではありません。政権公約としてお示しをしたものが、これは総務省に届出をしているものであろうと、このように思います。そして、その上においてＪ―ファイルとして政策集を私たちはお示しをしているというふうに理解をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わばこの詳細版については、詳細版というのは公約したものを更に詳細にブレークダウンしたというものではなくて、自民党の言わば様々な部会においてこれは目指すべき方向性だということについて議論したものを、これは政策の目指すべき方向性として載せているものでございます。
　いずれにせよ、今申し上げていることとは別に、この六項目についてはしっかりと今この場でやっていくということをお約束をしているではありませんか。このテレビを通じて国民の皆様に、これは交渉を通じてしっかりと私たちは実現をしていくということはお約束をしたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が申し上げたことを正確に言っていただきたいと思いますが、まず正確に申し上げますと、自民党の選挙公約に掲げたものはその六項目のうちの一番最初のものでありまして、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉には参加できないと。これはまさに自民党の政権公約としてお配りをしているものでありまして、これは御党もそうだと思いますが、各党は、まあ御党はその前の、前身の段階で選挙を打っておられますから今の党名ではないと思いますが、総務省に言わば届出を行って、これを公職選挙法上の公約として、そして選挙中にこれは配れるものになるわけでございます。
　一方、Ｊ―ファイルはそういう位置付けではないわけでございます。Ｊ―ファイルについては、これは、選挙の以前から既に自民党は政策集として作っている、言わば自民党の政策集でありまして、私は、その位置付けはそういう意味において違いますよということは申し上げております。
　しかし、いずれにいたしましても、私はもう既に予算委員会で申し上げておりますように、この六項目において、まず最初に、最初の第一項目め、今申し上げた点については、これは交渉に参加する前提条件でありますから、聖域なき関税撤廃ではないということを私は確信いたしましたので交渉に参加するということになったわけでございます。
　そして、第二項目から第六項目にかけましては、これはＪ―ファイルに書かれたものではありますが、しかし、この項目、食の安全等ですね、安心、安全等をしっかりと守っていくということにつきましては、これは交渉を通じて、参加をするまでにおいて、あっ、交渉を通じてしっかりとこれは確保していくということはお約束をしているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですから、私は交渉を通じて、私はしっかりとそれを実現をしていくということを申し上げているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しっかりとした、まだ交渉には我々、交渉自体に正式には参加をしていないわけでありますが、既に私たちは様々な努力をスタートし、そして交渉チームをしっかりと構成しております。強力な構成チームをつくり、首席交渉官そして担当大臣の下にしっかりとした交渉チームをつくり、その強力な交渉力の下に我々はこの六項目、言わば二項目めから、二、三、四、五、六ですね、これをちゃんと実現すべく我々は交渉していくということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公約において私たちは、再三申し上げておりますように、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉参加には反対する、この公約を掲げて我々国会議員は選挙を戦い、そして当選をしてきたわけであります。だからこそ、二月の首脳会談において、この公約をたがえることにはならない、聖域なき関税撤廃を前提条件としていないということですねということは、首脳会談においても私は確かめたわけでございまして、ですから、まさに私たちは選挙でお約束をしたことは決してたがえないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、今、六項目の一番最初のものは、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上交渉参加には反対すると、これが私たちの公約であります。これはまさに総務省にお届けをした公約でございまして、だからこそ日米首脳会談においてここを確認し、聖域なき関税撤廃を前提条件とはしていないということを私は確認し、そして交渉参加を決意したわけであります。
　まだ正式に交渉に参加をできておりません。まさにこれからであります。そして、交渉に参加をし、そしていよいよこのＴＰＰがどの国においても発効していくわけでございますが、その上においては、しっかりと交渉の中において、この二項目めから六項目めまでに至るもの、食の安心、安全をしっかりと守っていきますよ、あるいは皆保険を守っていきますよというものについては、私たちはしっかりと実現をしていくということは再三この質疑においてもお約束をしているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、まさにこれから交渉するわけですね。言わば交渉当事者、我々当事者ですが、まさに最前線で交渉するのは、林大臣もその中の一人でありますが、当然そういうような覚悟を持ちながら交渉していくという姿勢を見せていくことについては、これは交渉力を高めていくことにも事実上つながっていくわけであります。
　まさに、これから交渉していくという中において、一方、私は総理大臣でありますから、その私が最初からこのＴＰＰについて、それは日本が壊しますよということを今この場で申し上げるのは適当ではないと、こう考えるわけでありまして、まさに内閣として、これは総合的なメッセージということを相手に伝えていくことによって全体として交渉力をしっかりと確保し強化していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しっかりと参議院選挙を戦っていきたい。その際には、私たちが進めていく政策をお示しをしながら戦っていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の立場でありますが、日本は過去多くの国々、特にアジアの国々に対して多大の損害を与えたことについて反省をしているわけでありまして、痛惜の念を持っているわけであります。そうした安倍内閣は歴代の内閣の立場を引き継いでいるわけでありまして、引き継いでいるということについては、これまでの歴代の立場の全体を引き継いでいるわけでございまして、これについては今までも申し上げてきたとおりでございます。
　高市政務調査会長の発言について、私は詳細については掌握をしていないわけでございますが、今、内閣としての立場は今述べたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返しになりますが、私は今まで侵略とかあるいは植民地支配について否定したことはないわけでございます。
　一方、歴史認識については、これは歴史家が決めるものであって、それを政治問題、外交問題化するべきではないと、このように考えているところでございまして、今ここで私がそういう認識について神のごとく判断をするべきものではないと、我々は謙虚に考えなければならないという立場であるということも申し添えておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ここには、この機会に是非御拝観いただきたく存じますと、こう書いてありまして、これは参拝してくださいということではなくて、これを是非見てくださいということなんだろうと思いますが、いずれにせよ、これは靖国神社の場所にある遊就館の展示でございまして、私はこの展示は拝見はしていないわけでございますが、まさにこうしたことについてコメントをすべきではないだろうと、こういうことでございまして、歴史については歴史家に任せるべきであって、歴史とは、まさに長い歴史の中において様々な年輪とそして試練を経ていく上において、歴史家の中において明らかになっていくものであろうと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍内閣としては、慰安婦に対しては、もう既に累次お話をさせていただいておりますように、慰安婦の方々の苦しみに対して心から同情をするものでありますし、胸が痛むわけでございます。二十世紀は、戦争、あるいは女性の人権が著しく侵害された時代であり、日本もその中にあったわけでございますが、二十一世紀はそういう時代にしないという決意の下に我々は今日の歩みがあるわけでございまして、これは安倍政権の方針でございます。
　橋下市長の発言につきましては、これはまさに他党の代表の発言でございまして、今御紹介をいただきましたが、全体について、私は詳細について存じ上げる立場ではございません。論評する立場にはないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの質疑の中におきましても、私や安倍内閣とは立場が違うということは申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ですから、既に何回も述べておりますように、私も、また安倍政権の立場も、この橋下党首、橋下代表ですか、の言わば発言している内容、私は詳細全て把握をしているわけではございませんが、今委員が指摘されている点とは立場は異なるということでございまして、これが政権としての立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もう既にこれは述べているとおりでございまして、そもそもこれは他党の党代表の発言でございまして、我々とはそもそも立場が違うわけでございまして、これは再三申し上げているとおりでございまして、これは是非委員は橋下代表とそういう議論をしていただきたいと、このように思うわけでございまして、基本的に、申し上げておりますように、我々は立場が違うということでございますし、何回も申し上げておりますように、慰安婦の方々のそのときのつらさ、苦しさを思うと胸が痛むわけでありますし、痛惜の念も抱いているわけであります。そうした我々の立場については繰り返し述べているとおりでございまして、繰り返しになりますが、立場は違うということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自由民主党の公約は、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上このＴＰＰ交渉参加には反対ということでありまして、この中において私たちは交渉参加するかどうかという判断をするわけでございますが、首脳会談において、オバマ大統領との首脳会談において、聖域なき関税撤廃を前提条件とはしていないということの確信を得ることができたので、交渉参加という判断をしたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本の国益、まさに国柄でもあるわけでございますが、そうしたものを守っていく、守らなければいけない分野を聖域と考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　累次申し上げておりますとおり、我が国はかつて多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えたわけでございます。その認識においては安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えであります。
　いわゆる村山談話は戦後五十年を機に出されたものであり、また、戦後六十年に当たっては、当時の小泉内閣が談話を出しているわけでございます。その上において、しかるべき時期に二十一世紀にふさわしい未来志向の談話を発表したいと考えており、そのタイミングと中身につきましては今後十分に考えていきたいと思っております。
　韓国や中国を始めとする近隣の国々は日本にとって重要なパートナーでもあり、これらの国々との関係強化に引き続き努力をしていくとともに、地域の平和と繁栄に積極的に貢献をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、日本の総理大臣としては十年ぶりにロシアを公式に訪問をいたしました。そして、北方領土の問題については、プーチン大統領との間で戦後六十七年を経て日ロ間で平和条約が締結されていない状態は異常であるとの認識を確認をいたしました。その上で、双方に受入れ可能な解決策を作成する交渉を加速化させていく、私とプーチン大統領、両首脳の間でそれぞれの役所に、外務省にそれぞれ加速化をさせていくという指示を与える、共同で与えていくということで一致をしたところでございます。
　今後、その都度交渉者同士から、これは次官級でありますが、報告を受けながら、そしてまた私とプーチン大統領が様々な、マルチの会議もありますから、そうした会議も利用いたしまして会談を行い、そしてまたその会談を受けて再び各交渉者に指示をしていくという形でしっかりと交渉を前に進めていきたいと、こう考えているところでございます。
　数年間、ずっと日ロの関係、特に平和条約交渉は停滞をしていたわけでありますが、それを再開し、そして加速化させていくということで合意できたことは成果であったと、このように考えているところでございます。
　また、経済分野における協力につきましても、日ロ関係全体の発展を図りながら、北方四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、腰を据えて基本的に交渉に取り組んでいきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本の基本的な姿勢としては、四島の帰属問題を解決をして平和条約を締結をしていくという立場であります。しかし、御承知のように、これは相手のあることでありますから、そう簡単なことではございません。戦後六十七年を超えて、なおかつこれは全く解決をしていないわけでありますから、これは簡単に解決をさせるような魔法のつえはないわけでございます。だからこそ、これは、数年間これはずっと停滞をしていたわけでございますが、まずはこの平和条約を結ぶべきだ、言わば平和条約がないというのはこれは異常な状況であるということで両首脳は一致をしたわけでございますし、これからまさに最終的には両首脳がこれは決断をしなければ解決はしないということにおいても認識を一つにしたところでございまして、その上において、決断をするためにもこれは両国が受入れ可能なものでなければならない、これが大変難しいところでございますが、しっかりとまずは両国で交渉していく、日本としては交渉していきたい、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、言わば領土問題の解決があってこれは初めて平和条約の締結になる。ですから、四島の帰属問題を決めて、そして平和条約を締結をすると、四島の帰属を決めて平和条約を締結をしていくというのが日本の基本的な立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これからまさに我々、交渉をスタートするところでございますから、中身について一々申し上げることは差し控えさせていただきたいと思います。
　何といっても、基本は、今申し上げましたように、この北方四島の問題が解決をしなければ平和条約は締結しないわけでございまして、まさに四島の帰属を決めて平和条約を締結をすると、これが基本姿勢でありまして、この基本姿勢の下に、これから平和条約交渉を再スタートさせて、そして更に加速をさせながら解決を図っていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　申し上げているとおり、四島の帰属を解決をして、そして我々は四島の帰属問題を解決をして平和条約を締結をする、これが国の基本的な立場であるということは累次申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まずは、先ほど申し上げましたように、六十何年を経て平和条約がないのは異常であるという認識を一致をさせ、そして平和条約交渉を再開をし、さらには両首脳がいずれかの時点で決断しなければならないという覚悟の下に両国の外交当局に指示を出して、交渉し、更に交渉を加速させていると、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　会談の中の中身について一々紹介させていただくことは差し控えさせていただきたいと思いますが、プーチン大統領とともに共同声明を発出をしているわけでございまして、そして両首脳がモスクワで記者会見に応じているわけでございまして、それが全てであるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回のプーチン大統領との会談において、防衛・外務閣僚におけるこれは２プラス２の会合の設立について合意することができました。
　委員は唐突感というふうにおっしゃったわけでございますが、恐らく、なかなか日ロではそれは難しいだろうという、そういう認識の方は多かったのではないかと思います。だからこそ、これは私は画期的だったと、このように思うわけでございますが、アジア太平洋地域の戦略環境が今大きく変わりつつあるわけでございまして、その中において、この２プラス２によって安全保障、防衛分野における両国の協力水準が飛躍的にこれ高まっていくわけでございまして、その意味においては私は極めて有意義なものになっていくと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　プーチン大統領との間においては様々なやり取りがございました。中身につきましては、先ほど申し上げましたように既に共同声明で発表いたしておりますし、共同記者会見でお答えをさせていただいたとおりでございまして、これ以上のことにつきましては、会談内容のことにつきましてはここで発言することは差し控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに一国の指導者が、国論を二分する、これはまさに南北で戦争になった、内戦になった、至ったわけでございますが、この中で重い判断をするわけであります。これは、建国の理念ともかかわる、自由と平等という理念をいかにこれは守っていく、あるいは確立をしていくかという中において憲法を修正をしていくわけでございますが、やはりこれは政治家の判断は極めて重たい、そして重たい判断を指導者はしなければならないと、こんなことを感じた次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　被災者の皆様を始めとする国民の皆様に多大な御苦労をお掛けをしておりますこと、いまだに多くの方々が自分の家に戻れない、元の生活に戻れない、そういう状況になっておりますこと、心からおわびを申し上げる次第でございます。
　原発の安全性について国会事故調や政府事故調からも指摘されているとおり、複合災害という視点が欠如していたことや、規制組織の独立性が十分でなく、いわゆる安全神話に陥ってしまった点、政府として深く反省しなければならないと考えております。
　こうした反省を踏まえ昨年九月に原子力規制委員会が新たに設置をされ、原子力安全規制の抜本的な見直しが今進められているところであります。その中において、私たちは、原子力規制委員会において、各種の事故調査でこれまで明らかにされた情報を踏まえ、海外の規制基準も確認しながら、世界最高レベルの安全水準となる新規制基準の策定を行っていかなければならないと、このように考えているところでございます。
　また、安全の追求には終わりはないわけでございまして、継続的な安全向上が重要であります。それが原子力規制委員会のまさに規制姿勢でございまして、私たちはしっかりとそうした検討、見直しを行っていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報道されております飯島参与の訪朝につきましては、政府の立場としてはノーコメントでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、日本と北朝鮮の間には、拉致問題、そして核問題、ミサイル問題があるわけでございまして、そうした問題を解決をして、平壌宣言にのっとって国交を正常化するというのが基本的な方針でございます。
　その中において、彼らは挑発的な行動を取っている、拉致問題についても誠意ある姿勢を示さない中で、累次の制裁を科しているわけでございます。圧力を掛けていきながら彼らの政策を変えて、対話によって問題を解決をしたいということでございます。
　その中において様々な努力をしているわけでございますが、今報道されているこの飯島参与の訪朝につきましては、まさに今官房長官が答弁させていただいたように、事柄上、コメントを控えさせていただいているわけでございまして、これは一般論として申し上げれば、外交交渉をしている中において、その人物の立場、これは国際社会全体の立場というものがございますので、その立場をどういう立場としてとらえているかということの表明ということについては、これは慎重でなければならないと、これ一般論として申し上げているわけでございます。
　そして、その上において、今の御質問について、予算とのかかわりでございますが、その予算とのかかわりについてコメントすることも政府とのかかわりについてコメントすることに結果としてなっていくわけでございますので、コメントとして差し控えさせていただきたいと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特に、これは飯島参与の件とは別でありますが、拉致問題、核問題、ミサイル問題、特に拉致問題については我が国と北朝鮮との間の問題であり、我が国が自主的に、これこそまさに国際社会の理解と支持を得ながら我が国が解決をしなければならない問題であると、こう考えているわけでございまして、もちろんしっかりと圧力を掛けて、彼ら自体にこの問題を解決をしなければならないという認識を持たせなければ問題が解決するわけではございませんが、同時に対話については、対話を行いながらも解決をしていく、圧力を掛け、その上において対話によって最終的には解決をしていくわけでございますから、そうした努力は第一次政権のときにもしておりましたが、今回も我々は様々な努力をしていくということは当然のことであろうと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、会うことそのものは目的ではなくて、結果を出していかなければならないわけでありまして、北朝鮮は国際社会に認められている状況をつくりたいという、そういう考え方もあるかもしれないという中において、はっきりと日本が、まず少なくとも国際社会とともに核問題あるいはミサイル問題を解決をしようとしています。そして、我が国には拉致問題が解決をしなければならないという中の判断において、もちろんそれは首脳会談をやることが重要な手段であれば、それは当然、かつて小泉総理が訪朝して五人の被害者の方々が日本に帰国できて、御家族の方々もその後もう一度訪朝して帰国できたわけでございます。そうしたことも当然我々は考えながら交渉をしていかなければならないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の考えはいろんな場所で述べさせていただいておりますが、言わば日本銀行に物価安定目標に向けてしっかりとその責任を果たしていただくということでございますし、また、それを達成する中において、先ほど理念として表明していただいた、その中に是非雇用というものも念頭に置いてやっていただきたいというのが私の考えでございますが、しかし、それは、責任ということにおいては、まさに私たち政治の場、そして政府が雇用を、求人数を増やしていくための努力をしていきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、雇用については、言わば我々はどこで責任を取るかということでございますが、責任はどこで取るかといえば、まさに選挙で国民に信を問い、そこで責任を我々は取らされるわけでございまして、そのときの経済水準、経済指標等が様々にこれを判断されるわけでございまして、その中において、当然、これは有効求人倍率、あるいは雇用の状況、そして賃金がどうかということも恐らく判断材料になるんだろうと思いますが、しかし、我々が責任と、さらに権限を持っているかといえば、これ賃金は私たちがこれを決めることはできないわけでございますので、経済界に是非とも賃上げを行ってもらいたいと、こう要請しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろんこれは、まず、このインフレ期待が上がる中において経済が活況を呈し、そして企業が収益を上げる中においてしっかりと労働分配もしていただき賃金が上がっていく、そうすれば消費も増えていく、そういう状況をつくっていきたいと、こう考えております。ただ、これは直ちにということではなくて、どうしても、先ほど甘利大臣が答弁したように、時差の問題もありますが、なるべく早い段階で賃金が上がるように努力をしていきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、物価が上がっていく中において賃金も上がっていくわけでございまして、そういう中においてスライドしていくということを申し上げたわけでございます。一方、物価が下がっていけば、まさにデフレの中で、これは年金生活者の収入が、年金が下がっていくのも事実でありまして、事実、我々、二・五％、民主党政権時代にこれは三年間で下げていくということを決めたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、物価が上がっていく中において我々は賃金も上げていきたいということを申し上げているわけでありまして、その中において、物価が上がっていく中において賃金が上がっていくという言わば好循環の中において、これはそのスライドによって年金が上がっていくということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、名目賃金が上がっていけば、ですから今答弁したように、当然物価が上がっていかなければ、事実上ゼロと考えれば、物価が上がらなければ名目も上がっていかないわけでありますから、それにスライドをしていくということを申し上げたわけでありまして、こんなことを一々説明せずに、基本的にインフレになっていけば、その物価が上がっていく中において、それがまさに公的年金の良さであると、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこで、言わば今までデフレ下にあった中においては、これは年金生活者の皆様にとっても年金の給付が減るわけですから、二・五％減らさなければいけないということを申し上げたわけでございます。そして、インフレになれば基本的にはスライドしていく、言わば名目賃金、そして実質賃金とこのインフレとの関係においてスライドをしていく。つまり、これはそういうスライドがあるからこそ公的年金ということについては、自分でただお金をためていくのとは違ってちゃんとスライドをしていきますよというのが公的年金の良さと言ってもいいんだろうと、こう思うわけでございます。
　いずれにせよ、経済が順調に成長していく、そして運用がしっかりと回っていくことによって年金財政は黒字になっていくわけでございまして、民主党政権時代の昨年、残念ながら一・五兆円マイナスであった年金の運用は今五兆円以上これはプラスになっているわけでありますから、そういう意味において基本的に年金財政はプラスになっているということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いわゆる国会との関係、国民の皆様にお示しをしているという意味で提出ということを申し上げたところでございますが、国会に対してはまだ提出はしていないわけでありまして、国民の皆様には提示をさせていただいているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その後ですね、私、その後はずっと提示というふうに答弁させていただいておりまして、その答弁の中において、提出を、最初確かに提出というふうに申し上げまして、これ国民の皆様という意味で申し上げたところでございますが、国会にという誤解を与える危険性がございましたので、その中で既に提示というふうに申し上げているはずでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに与党として取りまとめを行い、もう既にお示しをしている、あとは国会において審議をいただきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは自民党だけではなくて、与党との中において取りまとめは終わっているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、今申し上げたとおり、既に党において取りまとめは終わっているというふうに私は承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的に、党においては、今与党でやっておりますので、公明党との協議も終え、そして党の最終機関である、通常はですね、総務会において了承する、これは細田代行の下において協議をしておりますので、そこにおいては終わっているというふうに認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては、まさに議員立法でございます。選挙制度でございますから、民主主義の土台をつくるものでございますから、まさにこれは院において、しっかりと各党派においてこれは議論をし、そして提出するものだと、このように思っておりますので、私は党に今任せているところでございます。
