○安倍内閣総理大臣　本日十一時五十九分ごろ、気象庁が北朝鮮付近を震源とする自然地震ではない可能性のある地震波を観測いたしました。本件地震は、過去の事例を踏まえますと、北朝鮮による核実験の実施に伴い発生した可能性があると考えております。
　本件地震波の報告を受けまして、十二時十一分、関係省庁幹部を官邸に緊急参集させるとともに、北朝鮮関連情勢に関する情報連絡室を、北朝鮮による核実験実施情報に関する官邸対策室に改組いたしました。
　また、十二時四十五分ごろから安保会議を開催いたしまして、対応を協議いたしました。安保会議におきまして、私から、北朝鮮の今後の動向等に関し、情報収集、分析の徹底を期すこと、そして、核実験に伴う放射性物質の影響を把握するため、関係各国と連携しモニタリング体制を強化すること、そして、国際社会と連携をさらに進めるとともに、北朝鮮に対し、独自の制裁を含め、諸懸案の解決のために有効なあらゆる手段を用いて対応すること、不測の事態にも備えるなど、国民の安全、安心の確保に万全を期すことを指示いたしました。
○安倍内閣総理大臣　従来から何回か答弁をしておりますように、道路特定財源を復活するものでは全くございません。
○安倍内閣総理大臣　確かに、今、石原先生がおっしゃったように、現行憲法は、昭和二十一年に、日本がまだ占領時代にある中においてマッカーサー試案がつくられ、そしてマッカーサー試案が、毎日新聞によってスクープをされるわけでありますが、このスクープを見たマッカーサーが怒り狂い、もうこれは日本に任せておくわけにはいかないということで、ホイットニーに命じて、そして、ホイットニーが二月の四日に民政局の次長であるケーディスに命じて、二月の四日だったんですが、二月の十二日までにつくれと言って、ほぼ八日間、一週間ちょっとでつくり上げた。それが現憲法の原案であったわけでございますが、それが現在の現行憲法のもとである、このように認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　象徴というのは、いわば、日本国において、権力を持つ存在ではなくて、まさに日本の長き歴史と伝統と、そして文化と日本国民を象徴する存在であるというふうに私は理解をしております。
○安倍内閣総理大臣　靖国参拝について、私はいたずらに外交的、政治的問題にしようとは思っておりません。ですから、私が靖国神社に参拝する、しないということについては、申し上げないということにしております。
　一方、国のリーダーがその国のために命をかけた英霊に対して尊崇の念を表する、これは当然のことであろう、そのようにも思っております。
○安倍内閣総理大臣　陛下の御親拝について私が云々する立場ではございません。
　しかし、今、石原議員がおっしゃったように、国のために命をささげた人たちに対する敬意の表し方は、本来政治的なものではないわけであって、そして、ジョージタウン大学のケビン・ドーク学部長、彼はカソリックでありますが、彼が論文に書いておりました。アメリカにおいて、南軍も、そして北軍の兵士もともに埋葬されている、そこに、もし大統領が参拝をしたからといって、決してそれは南軍の、例えば奴隷制度を維持するという考え方に賛成するものではなく、ただただ国のために命をかけた人々に対する敬意の表明でしかない、そのように論文を書いていましたが、私も、そのとおりだろうな、こんなように思っております。
○安倍内閣総理大臣　尖閣諸島は、歴史的にも法的にも我が国の固有の領土でございますが、日本が今、有効に支配をしております。
　この有効に支配をしているということについて言えば、いわば我が国の領海、尖閣から十二海里は我が国の領海になるわけでありますが、この領海においては、我が国の海上保安庁の船がこの海を管理しているわけであります。また、その接続水域についても管理をしているということであります。
○安倍内閣総理大臣　その灯台がつくられたのはかなり昔の話でございますが、しかし、灯台ができたことによって、その近くを通る人たちが大変それは有益であるというふうに話をしているということは聞いたことがございます。
○安倍内閣総理大臣　海図に載っていないかどうか、私もちょっとつまびらかに承知をしていないわけでありますが、そうした事実があるかどうかということは確認をしてみたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　冷静というのは、正常な判断力を備えながら対応していく態度ではないのかなと思いますけれども。
○安倍内閣総理大臣　私に対する印象は、常に鯉口を切っているような印象を与えているというところがあるかもしれませんが。
　しかし、大切なことは、この尖閣について言えば、我が国の固有の領土であり、そしてこれは交渉の対象でもありません。断固として、我が国は、我が国の固有の領土、領海そして領空は守っていくという決意を示していくことであろう。万が一にも、これは実効支配を揺るがすことができるかもしれないと相手国に思わせることがあってはならない、このように思います。
　その観点から、来年度予算につきましては、約十一年ぶりに防衛予算をふやしました。そして、兵員については約二十年ぶりに実増させたわけでございまして、また、海上保安庁においてもそうであります。しっかりと、相手につけ込むすきを与えないように備えを確かなものにしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　横田基地は在日米軍司令部が置かれていて、今委員が指摘されたように、有事の際に兵たん機能を果たすということで、なかなか、返還あるいは軍民共有ということにおいて、アメリカ側が、はい、わかりましたということにはなっていないわけであります。
　しかし、小泉政権時代に、当事の石原知事から、私が官房副長官だったときに、これをぜひ交渉を始めてもらいたいということを言われまして、そのときに、小泉・ブッシュ首脳会談、クロフォードで行われた首脳会談に私は陪席をしておりましたが、紙を出しまして、そして、小泉総理からブッシュ大統領に、日本側の考え方としての軍民共有等についてのお話が先方に出されたわけでございますが、残念ながら、今日まで成果が出ていないということであります。
　確かに、おっしゃられるような課題がたくさんあるということを頭に入れながら、米国側も受け入れられる形で何があるかということを考えていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　詳細については防衛大臣が答弁いたしますが、岩国においては空母艦載機五十九機を厚木から受け入れることにしているんですが、これは、米軍再編全体の中で、各地域がそれぞれ沖縄の負担を軽減するという中において、ぐるっと回っていく中において、岩国基地が、厚木からの空母艦載機五十九機と、あと普天間の空中給油機を十二機受け入れることになっております。
　しかし、もちろん、地域としては、ＮＬＰはやってもらっては絶対困るという強い要請がございます。その中において、現在、硫黄島において暫定的に行われているものをどうするかということについては、考えて、検討していく必要があるだろうと思っております。
○安倍内閣総理大臣　この単式簿記、複式簿記の問題については、ただいま財務大臣から答弁をいたしましたように、平成十五年から国としては財務書類、東京都でいう財務諸表を出しているというふうに私は承知をしておりますが、いずれにせよ、委員会において、他の委員会もございますから、議論をしていただけたら、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　二〇〇七年のハイリゲンダム・サミット、私が出席をしたサミットにおいては、ＣＯ2削減が大きなテーマになりました。
　その際、二〇五〇年までに排出量を半減する、そうした大きな目標で一致することができたわけでございますが、ことし開かれるサミットにおいても、当然、環境は大きなテーマになるのであろう、このように思っております。その際、日本は、ＣＯ2削減あるいは省エネについては高い技術力を持っているわけでありますから、日本こそリードしていくべきだろう、このように思っております。
　安倍政権としても、環境問題は極めて重視をしております。だからこそ石原伸晃議員を環境大臣に任命したところでございますが、政府一丸となって取り組んでまいりたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　まず初めに、十四時三十九分に朝鮮中央通信が、我々の国防科学部門は二〇一三年二月十二日、北部地下核実験場で第三回地下核実験を成功裏に行ったと発表いたしました。これは、たび重なる国連の安保理決議に反するものでありまして、まことに遺憾で、強く抗議をいたします。
　そして、今、浅尾議員の質問でございますが、人権委員会の設置については我々も進めていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いわゆる敵基地攻撃と憲法との関係についてでございますが、政府は従来から、法理上の問題としては、他に手段がないと認められるものに限り、敵の誘導弾等の基地を攻撃することは憲法が認める自衛の範囲内に含まれるとの考えを示しています。一方、現実の自衛隊の装備のあり方としては、敵基地攻撃を目的とした装備体系の保有は考えていない旨も従来から述べてきております。
　現時点においては、敵基地攻撃能力を保有することは考えてはおりませんが、しかし、憲法上はそれは許されるということであります。
○安倍内閣総理大臣　自民党においてもさまざまな議論がなされており、この打撃力、我が国固有の打撃力を、米軍に打撃力を全て頼るのではなくて、我が国の打撃力も持つべきであるという議論はずっとなされてきております。
　先ほど私が述べました政府の見解は、まさに現時点での、今の考えを述べさせていただいたわけでございまして、今後、国際情勢はどんどん変化をしていくわけでありますから、国民の生命と財産を守るために何をすべきかということについての観点からは常にさまざまな検討を行っていくべきだ、このように思います。
　　　　〔委員長退席、小此木委員長代理着席〕
○安倍内閣総理大臣　犯罪被害者の経済的支援については、私は、極めて重要な課題だ、このように思っております。
　現在、第二次犯罪被害者等基本計画に基づいて、有識者等による検討会において、犯罪被害給付制度の拡充及び新たな補償制度の創設に関する検討会を行っているところでございますが、今回の事案も踏まえまして、法形式をどういうふうにしていくかということは検討課題ではありますが、前向きにぜひ検討していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回は、政府と日本銀行で共同文書を発出いたしまして、その中において、政府と日本銀行が緊密に協議をした結果、二％という物価安定目標、これは日本銀行が決めたわけでございます。
　また、他方、我々は、この二％の目標達成とは別に、さまざまな改革努力をしていく、あるいは財政の規律を守っていく等々のことを実行していくわけでございますが、今、浅尾委員がおっしゃった問題意識、これは、自由民主党の多くの議員もそうした問題意識を持っているのは事実でございます。
　つまり、いわば手段と目標、この政策的な目標については政府が決めて、そして手段については日本銀行。政策的な目標を決めたことについては、政府は選挙において国民に対して責任をとっていくということになるわけでありますし、日本銀行は政府に対して約束したことを手段でもって実行できるかどうか、そういう明確な責任が明らかになるわけでございます。
　いずれにせよ、自民党の中におきましても日銀法の改正について議論もしておりますし、御党ともさまざまな協議をしていると思います。現時点ですぐに変えるということは私も考えておりませんが、大切なことは、私は、まず結果を出していくことが求められているんだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いずれにせよ、公務員制度改革については、我々もしっかりと改革の信念を持って進んでいきたいと思いますが、いわば、しっかりと仕事をした人が正しく評価される、この評価が極めて重要なポイントなんだろうな、このように考えております。
　そういう観点からも、もし変えていく必要があるのであれば、我々は勇気を持って変えていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私も議員と同じ認識でございます。
○安倍内閣総理大臣　今まで厚労大臣が答弁をさせていただいたわけでありますが、その中でも、私ども、十分の八は国が支援をするわけでありまして、今後とも、国、地方が力を合わせて被災者を支援していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　福島、宮城、そして岩手、それぞれ被災したわけでありますが、特に福島の場合は、除染の問題があって、遅々として復興が進まない、そして、仮設住宅で困難な生活を強いられている人の比率が他の被災地よりも高いということによるものだと思います。
○安倍内閣総理大臣　いずれにしても、今、被災され、そして避難生活を余儀なくされている方々が、将来、もとの生活に戻れるようにしていく、いわば未来を見通せるようにしていくことが我々の仕事であろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　御質問は、では自主的避難者の方々についての賠償等でございましょうか。
○安倍内閣総理大臣　そういうさまざまな意見が根本大臣のところにも寄せられています。自主的な避難なのかそうでないのか、あるいは県外なのかそうでないのかということも含めて、その中でどう対応していくべきかということについて今検討しているところであります。
○安倍内閣総理大臣　就任後、福島県を訪問いたしまして、ふるさとから離れて困難な生活を強いられている方々からお話を伺う中においては、前政権時代に出された収束宣言、いわば収束したという状況ではない、こういう認識を私は持っております。
○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、福島の方々の気持ちとしては、とても収束したという状況ではない、つまり、やはり収束というのは、しっかりと生活をしていく上において、ちゃんと将来が見えてきたという段階でなければ収束をしたとは言えないんだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　沖縄を訪問いたしまして、まず、この三年数カ月の間に国と沖縄の信頼関係が失われたわけであります、この信頼関係の再構築からスタートしよう、私はそう考えたわけでございまして、まず仲井真知事とお目にかかって、二人でゆっくり食事もいたしました。沖縄を発展させていくために何をすべきかということについても、じっくりとお話をしたところでございます。
　今回、予算におきまして、第二滑走路について予算をつけました。七年間ではなくて五年十カ月。そして、それはまさにアジアの玄関である沖縄の可能性をさらに高めていくものだろう、このように期待をしております。
　また、沖縄の科学技術大学院大学も訪問したわけでございます。初めて訪問したのでございますが、大変すばらしい施設であり、また教授陣も世界のトップレベルの教授陣であり、そして新たに新入生を迎えて、新入生の方々も、これは本当に、例えばハーバードに行こうか、イエールに行こうか、そういう中においてこの大学院を選んだという方もおられた。まさにここから新たな未来が始まるな、こんなようにも思ったわけでございます。率直な話もいたしました。
　また、普天間飛行場も視察をしてまいりましたが、これは初めてではございませんが、改めて、普天間飛行場の固定化は絶対にあってはならない、一日も早くこれは移転させなければいけない、こんなように思った次第でございます。
　と同時に、沖縄におきまして、自衛隊あるいは海上保安庁、警察等を激励に参ったわけでございますが、日本の海、領土、領海を守るために前線で大変苦労されている方々と話をさせていただいたわけでございますが、改めて、この美しい海と領土、領海、また領空を守っていかなければいけない、こういう決意を新たにしたところでございます。
　今後とも、沖縄県民の皆様の声に耳を傾けながら、しっかりと振興を進めていくという中において信頼関係を構築していきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今まで特措法という形で、沖縄の社会的、地理的、歴史的な事情を考慮しながら支援をしてきたところでございます。それはそれとして、今後もこの特措法を通じて支援をしていくわけでありますが、他方、私は前々から申し上げておりますが、まさに沖縄はアジアの中心であります。ここから上海やフィリピン、それぞれ極めて近い距離にあるわけでございまして、その中におきましては、アジア・ゲートウエーとしての役割が期待されるわけであります。
　ですから、第二滑走路ということも、これは別に沖縄の米軍基地とはかかわりなく、この沖縄の可能性を生かしていくことは、日本にとってはもちろんプラスになるわけであります。そしてまた、そういう観点から科学技術大学院大学も設置をしているわけでもありまして、そうした可能性をこれから国としてどんどん沖縄の方々とともに引き出していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　先般、建白書については私自身が受け取らせていただきました。大変厳しい声があるということも私も認識をしたわけでございまして、今後、今お話のあった普天間の移設を含む米軍再編については、これは日米合意にのっとって、米軍の抑止力を維持しながら沖縄の負担ができる限り縮小するように進めていきたい、こう思っているわけであります。
　いずれにせよ、沖縄に多くの米軍基地が集中をしているというこの状況を何とかしていかなければならないという思いについては同じではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今、米側の意見として御紹介をいただいたんですが、しかし、アメリカ側が今おっしゃったような考え方で統一された政府の見解であれば、それはさまざまな交渉をしていく上においても余り問題というか課題はほとんどないんだろうと思うんですが、残念ながら、そうではないんですね。
　こういう基地の問題についてもそうなんですが、これは相手があることですから、ですから、民主党の公約において、最低でも県外、これは国内で決めて解決できる問題では残念ながらないわけであって、交渉の中で、我々はどう結果を出していくかということについてさまざまなことを考えた中において、最終的には辺野古ということが決まって進めてきたわけであります。
　しかし、この三年数カ月の間に信頼関係が損なわれた中において、そう簡単にそれがすぐにもとに戻るとは私も思っておりませんが、そういう意味におきまして、簡単に今ここで、だからここだということにはならないわけであります。ただ、普天間飛行場を固定化させてはならないということと、一日も早く普天間をどこかに移設させるということについては、これは恐らく玉城議員と同じ考えであろう、こう思うわけでございまして、問題は、その後、どう抑止力を維持しながらこの普天間の代替基地を定めていくかということであろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　大統領との首脳会談においては、経済、政治、安全保障について話をするわけでありますが、当然、この首脳会談において、我が国は我が国の国益を守るため日米の関係を強化していく、そういう首脳会談にしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　それはもちろんそうであります。
○安倍内閣総理大臣　米軍再編は、いわば沖縄の負担軽減とそして米軍の抑止力の維持、これが柱でございます。そして、米軍再編は、普天間の移設だけではありません。さまざまな施設をぐっと動かしていくわけですよ。
　例えば、先ほど議論になりました岩国の基地には、普天間から十二機、空中給油機が来るんですよ。これは負担の軽減ですよね、どう考えても。そして、例えば厚木から五十九機、空母艦載機が来るんですが、これは大きな全体的な、日本全体の再編の中で、岩国の市民はそう考えているんですね。厚木の負担の軽減ということではなくて、沖縄の負担の軽減になるという目的に資するという考え方において、これを受け入れているんですね。
　ですから、ここだけではなくて、さらに嘉手納以南の用地の返還を一日も早く進めていくということも含めて、全体として軽減は進めていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回の事案については、ただいま防衛大臣から答弁したとおり、極めて慎重に精査した結果、中国側がレーダー照射を行ったことが明らかになった上で、我々は発表したわけであります。
　日本外交というのは、国際社会において、あるいはまた国際場裏において、礼儀正しく、物静かな外交を行ってきたんだろうと思います。
　これからも、礼儀正しく、物腰は物静かではあっても、しかし、主権や国益が侵害されるときにはしっかりと我々の考え方を述べていく、そういう外交に変えていきます。
　その意味において、国際社会において、我々の考え方、我々の主張を浸透する上において戦略的な体制をとっていく必要があるだろうし、今、そういうことについては既に指示をしているわけでありまして、つまびらかに申し上げることはできませんが、私は、中田議員の指摘は極めて重要な指摘だろう、このことを踏まえながら我々は対応していかなければならない、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　私に対しても同様でありまして、昨日の予算委員会中にメモで連絡がございました。
○安倍内閣総理大臣　安倍内閣の方針としては、我が国の人命、財産そして領土、領海、領空を断固として守り抜く、この決意はしっかりと示していきたいと思います。その中において、来年度の予算において防衛費を増額したところであります。
　ずっと防衛費は減額が続いてきたのでありますが、これは国家意思として、我が国の領土、領海、もちろん我が国の人命、財産、これは当然でありますが、領空も含めて守っていくという意思表示である、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回の補正予算につきましては、まず、我々政権の使命として、日本経済を再生していく、デフレから脱却をし、行き過ぎた円高を是正していく、その上において、しっかりと日本の経済を成長軌道に乗せていくために、大胆な金融政策と機動的な財政政策、そして成長戦略なんですが、この補正予算は、まさに機動的な財政政策なんですよ。
　これを行ったことによって、初めてマインドが変わりつつある。市場も反応しているんです。今までぴくりとも反応していなかったこの経済は、変わり始めたんです、やっと。
　これはまさに、デフレから脱却への道に入ってきたと私は考えているんです。それなくして、残念ながらデフレから脱却できない。十五年間、ずっとデフレから脱却できなかったんですから。
　だからこそのこれは補正予算であって、毎回毎回やるということでは決してない。
　そうではないという意思を示すために、来年度の予算においては、引き締まったものにしていったわけであります。プライマリーバランスも、マイナス二十五兆円から二十三兆円に約二兆円改善したわけであって、それを毎回毎回やるということではなくて、まず、国の意思として、我々はデフレから脱却をしていくんだという意思を示し、その意思は、かなり私は伝わりつつあるんだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　つまり、今回の補正予算というのは極めて大型の補正予算であります。それは積み上げによるものでありますが、一方、デフレギャップを解消していく、そういうインパクトのあるものでなければならないという考え方、そういう思想に基づいた補正予算であったわけでありました。
　この補正予算においては、その使命があって、その使命を今度の補正予算を執行していくことによって果たしていくのではないか、こう考えております。
　こういう形の補正予算を何回も何回もやるつもりはありませんし、だからこその三本目の矢である成長戦略をしっかりと実行していくことだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今、総務大臣から申し上げましたように、いわば国の赤字を地方につけかえたわけではありません。
　いずれにしても、国も地方も、こうした赤字を減らしていくべく、それぞれ自主努力をしていくことは当然のことであろうと思います。その中で、地域もそういう、いわば赤字を減らしていく、財政規律をしっかりと維持していく、取り戻していくということを示しながら地方分権を進めていくということが重要ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　憲法九十六条でありますが、憲法改正の発議自体は、国会議員、衆参それぞれ三分の二の議員の同意がなければ発議そのものができない。つまり、幾ら国民の五〇％、六〇％、例えば七〇％の方々が憲法を変えたいと思っていたとしても、三分の一をちょっと超える国会議員が反対をすれば、それは指一本触れることができないということはおかしいだろうという常識であります。
　つまり、その中において、まずここから変えていくべきではないかというのが私の考え方であって、この考え方については維新の会の方針としても大体御賛同いただけるのではないかと思っているわけでありますが、現在、憲法調査会ですか、そこで議論がなされているわけでありますので、そこにおける議論を深めていただきたい。
　と同時に、国民的な議論、まだまだこの九十六条の問題点等々について、国民の皆様と問題意識が共有されているわけではありませんから、まず議論を深めていくことから始めていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　六年前、本を書いたときに、そしてまた再チャレンジ政策をスタートしたときに何を考えていたかというと、日本という社会は、一度失敗すると、まさにおでこに失敗という判こを押されて、なかなかそれを拭うのは難しいんですね。会社を一度潰した人は、一度会社を潰した経営者としてなかなかファイナンスを受けることもできないし、信用は失われてしまう。
　一方、例えば、米国がやっていることが何でもいいわけではありませんが、あのウォルト・ディズニーも五回会社を潰しているんですね。一度会社を潰した人の方が、いわば企業家としてはすぐれているという見方があったわけであります。
　そして、さまざまな再チャレンジ政策をスタートしたわけでありますが、それから時を経て、私自身、一年で総理の職を辞するという結果になった。政界においてもこれは非常に厳しい。自由民主党総裁、一回やめてもう一回総裁になった人がいないわけでありますから、まさにみずから再チャレンジをすることになったわけでありますけれども、そのときに痛感したんですが、やはりこういう認識を変えていくことが日本の活力を生み出していくんだろうと思います。
　例えば、十八歳のときの受験に失敗すると、それがずっとついて回る。あるいは、二十二歳、例えば十八歳で就職する場合もそうですが、一旦、一発試験で就職に失敗したら、それが人生を決めるのか。やはりこれはおかしいんですね。もう一回こういう勉強をしようと思うことはありますから、そしてその中において学び直しをしていけば、それがちゃんと評価される社会にしていくべきだろう。
　残念ながら、まだ各企業においてはそうなっていない。企業において、もう一度大学や大学院に行く、そしてそれが企業の中においてキャリアを形成していく上において評価されるような、そういう社会に変えていく必要があるだろう、つまり複線化していく必要があるだろうという考え方でもって、今回、稲田朋美大臣を再チャレンジ担当大臣に任命いたしました。
　そういう意味で、社会全体のあり方を変えていく、チャンスのある社会、活力のある社会にしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘されましたように、地方分権を進めていく、地方が地域の特性を生かして自分たちの意思を、そして未来に向かって自分たちの考えを生かしていくことができるような行政を進めていきたい、そのための改革はどんどん行っていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、地域のことを一番よく知っているのは地域の方々でありますから、必要以上に口出しをすることは慎んだ方がいいんだろう、このように思います。
　その中において、今までも、国から地方に対して権限や事務の移譲を行ってきたところでありますが、今後とも、地方の声にしっかりと耳を傾けながらそうした改革を進めていくべきだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど総務大臣からお答えをいたしましたように、確かに、地方支分部局の廃止については、一部の市町村から強い反対の声があったのも事実であります。
　事実、私がかつて訪問した福島のある市長からはメールで、これはもうやめてもらいたい、つまり、大規模災害のときの対応はこれじゃできないじゃないか、アドホックに広域連合的にその場でつくったってうまくいくはずがないという強い要請でありました。かつ、それは、国の出先機関はなくなっても、それぞれの県庁が出ていったものができれば同じことになるのではないか、かつ、うまく機能しないのではないか、そういう感想が述べられていたわけであります。
　しかし、今までのこの質疑の中で議員がおっしゃっている問題意識も確かに私も理解をしているわけでありまして、そうしたさまざまな議論や、今までのそうした問題点に対する議論の積み重ね、地方の声にもよく耳を傾けながら、我々、基本的には地方分権を進めていくというそのあり方を検討していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　国と地方のあり方を基本的に考え直していくためにも、今委員が御指摘の方向に国と地方の関係を改革していくためにも、道州制を我々は考えているわけでありまして、今、自由民主党におきましてもその方向で議論がなされているわけであって、その中において、政府としっかりと連携をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　自民党の選挙における公約は、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、参加には反対するということであります。さまざまな関税があるわけでありますが、それは、日本の国内の国益あるいは国柄を守るために関税が張られているわけであります。いわば関税自主権の中において我々は関税を張っているのであります。
　一方、民主党政権のときに、日本を開国する、そういう発言がありましたが、これは全くの誤りであって、日本の平均関税率は世界でも最も低いわけですね。既にもう相当、日本は国を開いているんだという認識はちゃんと持たなければいけませんし、むしろ、国際社会に対してもそういうことをちゃんと言っていく必要があるんだろう、このように思います。みずから開国しなければいけないなんということを言うのは、みずから交渉力を弱めることになるんだろう、こんなように思うわけでありますが、自由民主党としては、その公約はしっかりと守っていく。
　一方、自由な貿易環境というのは、これは日本にとって国益である、このように考えております。第一次安倍内閣におきましても、ＥＰＡ、ＦＴＡについては積極的に推進をしてまいりました。極めて厳しいと言われたオーストラリアとの交渉もスタートをした。
　その中において、このＴＰＰが果たして国益になるかどうかという中において、事前交渉が今進んでいますから、その交渉の状況をしっかりと把握しながら、あるいは、影響等がどうなっていくかということについて今検討を行っているわけでありますが、それを勘案しながら、国益にとって最善の道をとっていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　本会議において松野議員から質問をいただきました。大体同趣旨だと思います。
　高度経済成長期の公共投資、いわば、今委員が御指摘されたように、高速道路をつくれば移動が短縮をされ、その分、生産性が上がっていくわけでありますし、また、飛行場をつくっても同じような効果があり、かつ、それは海外との関係においても、移動を短縮させ、そして貿易を活発にしていく、そういう効果があります。
　他方、今回の補正予算においては、ミクロ的には、安心、安全のための補修等も中心的に行われておりますし、また、防災、これは効果としては、まさに人の命を守る大切な公共事業であろうと思います。
　一方、国が需要を創出するということにおいては、同じように需要を創出していくということであり、それも必要としている。マクロ的にはデフレギャップを埋めていくという効果があると我々は考えているわけでありまして、大胆な金融緩和プラス、国が需要を創出していく。
　そして最後、これは黄金の矢とおっしゃった。確かにこれは非常に重要であり、かつ難しいと私は覚悟をしているわけでありますが、この矢をしっかりと放っていくことによって持続的な経済成長を可能にしていくだろう、こう考えているところであります。
○安倍内閣総理大臣　重徳委員も、たしか岡崎でしたよね。地方を選挙区としておられますから恐らく感じておられるんでしょうけれども、こうした公共事業をやることによって地域がにぎわいを取り戻すのは事実なんですよ。
　それは単に建設業者だけでは全くないですよ。こうした公共投資を行えば、建設業者だけではなくて、例えば、そこは鉄骨を必要とすれば鉄骨、そしてまた鉄骨を運ぶ業者、そして、そういうところが利益を上げれば、さらに人を雇ってくるかもしれないということなんですね。その後、きょうは仕事ができてよかったなと思って、帰りに飲み屋で一杯やるということになればビールも売れる、こういう波及効果はあるんですよ。事実、にぎわいを取り戻してきているのは事実ですね。
　まだ予算は執行されていない中において、そういう期待が地域で、地域の雰囲気が変わりましたから、そういう雰囲気を変えるという大きな効果も実際出てきているんですね。これが大切なことであって、そして、さらに申し上げれば、先ほど申し上げましたように、デフレから脱却をしていくという大きな使命を我々は持っている中において、この三本の矢の中でも、この二本目もやはり大切なんですね。
　そして、地域が再生をしていくためには、再生していくための生産性を上げていく必要がありますから、そうした予算をしっかりと使っていく、これも今回の中の対策としての、地域が活力を得ていく、これも大きな柱の一つである、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　財政を再建していく中において、国債のいわば償還を行いながら新規発行を抑えていくという道をとっていかなければいけない。そのためには、まず無駄遣いをなくしていく、これは当たり前のことでありますが、税収もふやしていかなければいけない。税収をふやしていく道においては、増税だけかといえばそんなことはなくて、経済を活発化させて、経済を成長させて税収をふやしていくということなんですね。前年度、四十兆円ちょっとしかないわけですよ。かつては五十兆円を上回っていたわけですから。
　そこで、やはり大切なことは、経済を成長させていく。そのためにも、デフレから脱却できなければ名目経済は成長していかないんですから、だからこそ私たちは、財政再建のためにも何とか、この十数年続いているデフレを脱却していく、ここに最重点を置いて、我々は思い切った、いわば金融緩和と機動的な財政出動をやったわけなんですね。これをきちんとやっていくことによって、我々は結果を出していきたい。
　まだこれは、予算も通っておりませんし、執行されていないんです。ですから、まずはこの補正予算もなるべく早く通していただきたいと思います。そして、効果を出して、成長させて、税収を上げていこうじゃありませんか。我々も、しっかりと結果を残していきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま総務大臣から答弁をいたしましたように、団体自治、住民自治というこの二つの理念で進めていくことが地方自治の本旨であろうと思っております。
○安倍内閣総理大臣　地域のことを一番よく知っている、問題意識を持っていて、そして地域のことを一番考えているのは、やはり地域に住む住民の皆さんなんだろうと思います。そういう意味におきましては、一番住民に近い団体が行政を行っていく、これが極めて重要であります。
　そういう意味におきましては、市町村あるいは県、そういう地方になるべく国から権限を渡していく、財源も含めてですね、という中において、あるべき地方自治、地方分権を目指していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今回の補正予算の意味、意義については、既に財務大臣から答弁をさせていただきました。
　我々としては、この補正予算において、地域活性化及び商店街の活性化のために二兆四千億円投入しているわけでありますが、地域活性化のためには、公共事業についていろいろな議論がありますが、公共事業も地域活性化のためには必要である、有効であるということは、市長を経験しておられますから、議員もよく御承知のとおりだろうと思います。
　そして同時に、今回、追加公共投資が大規模であるがゆえに地方の負担も大きくなるということにおいて、その軽減をし、また、迅速かつ円滑な実施を図るために地域の元気臨時交付金も創設をしたわけでありますが、この中には、先ほど経産大臣からも答弁いたしましたコンパクトシティーの重要性、委員も御指摘でありますが、そのための予算も入っておりますし、また観光地の振興の予算も入っておりますし、あるいはまた農林水産業の基盤整備等を盛り込んでいるわけであります。
　プラス、地域を活性化させるためにさまざまなイベント、これはまさに地域がその個性を生かしたイベントを行って、地域の人たちの活力を引き出し、また、心を一つにしてさらに集客力を増していく、そのための資金も入っているわけでありますから、これを一日も早く実施して、その成果を出していきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま総務大臣が申し上げたように、各自治体においては、早期実施できるように努力をしていただいた上において、今回は大型の補正になったということでありますから、我々も、地方の負担ができる限り軽減されるよう検討していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　このＴＰＰについては、基本的な姿勢なんですが、自由民主党、また私としては、自由な貿易環境というのは日本にとってプラスである、こう考えています。
　そして、その中にあって、ＦＴＡやＥＰＡを推進してきたわけでありますし、このＴＰＰ加盟国、米国そして太平洋の国々でありますが、こういう国々と貿易において自由な環境をつくっていくということにおいてはもちろん大きなプラスもあるだろう、このように思いますね。日本は鉱工業製品については圧倒的な競争力を持っておりますから、この競争力が生かされていくということは大きなメリットになっていくんだろうと思います。
　しかし、その中において、いわば農業分野、あるいは食品の安心、安全や国民の安心にかかわる分野について、どうやって守っていくことができるかどうかということについても、十分に目配りをしていく必要があるだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ちょうどこれは委員が配っていただいたＴＰＰ交渉参加国でございますが、ベトナム、マレーシア、シンガポール、オーストラリア、ニュージーランド、カナダ、アメリカ、メキシコ、ペルー、チリという国々でありますが、こういう国々の成長力を日本が取り込んでいく。日本は、残念ながら人口においては減少という傾向に入っている中において、この中でも特にベトナムは人口がどんどん伸びていくという過程にあるわけでありまして、いわば、このアジアの地域、そして環太平洋地域の成長力を取り込むということにおいては当然メリットはあるんだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　年内に交渉を妥結するということについては、私も承知をしております。その中において、今日に至るまでの事前交渉、あるいはまた、経産大臣、外務大臣がそれぞれいろいろな感触を得ております。そうした感触を総合的に判断をして、私は最終的に判断をしたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰについて、日本が交渉に参加するかしないか、これはＴＰＰにとって極めて重要なことは事実でありますし、また、米国政府の関心が、日米同盟、日米関係という文脈においても関心が高いのも事実であります。
　その中において、自民党で公約に掲げたように、聖域なき関税撤廃を前提としているのかどうかということについて、私自身が確認をする必要があります。その確認した上において、さらに、交渉に参加するかどうかという判断をしていきたい。確認するのは、私自身が確認をしなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今の段階で、日米首脳会談の議題についてここでいろいろと申し上げることは差し控えたいと思いますが、いずれにせよ、首脳会談は予定されているわけでありまして、私自身がそういう感触を得ることができるかどうかということは極めて重要なポイントであることは間違いないだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま山田委員から極めて思い切った御発言もございましたが、いわばＴＰＰについては、これは重要な問題であり、さまざまな課題も含んでおります。
　農業問題についても、やはり守るべきものは守らなければならない。産業という側面で切って言えば、どんどんどんどん地平線が広がっていくわけでありますから、いわばＴＰＰのプラス面だろう、このように思いますが、一方、例えば私の地元は山陰の地域でありますが、棚田が広がっております。これはもう息をのむほど美しい棚田が広がっていて、農業の生産性ということにおいては生産性は極めて落ちるんですが、こうしたいわば瑞穂の国の原点である棚田風景があって初めて美しい日本なんだろう、私はこのように思います。
　この日本の国柄を守りつつ、いかに地平線を開いていくことができるかどうかという中において決断をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　もちろん、内閣として、全員が参拝しろとか、全員が参拝してはいけない、こんなことを申し上げるつもりは全くございません。これは、各閣僚の自由意思に基づいて行われることだと思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま江田議員から、極めて重要な点について御質問がございました。
　安倍政権においては経済財政諮問会議を復活させました。私も、小泉政権時代に官房副長官を務めておりまして、諮問会議の重要性は十分に認識をしておりました。当時、竹中担当大臣とともに、毎週毎週土日に主要なスタッフが集まって、どのようにこの諮問会議を運用していこうか、どうやって引っ張っていこうかということを議論したわけでございますが、そうした多くの方々の努力があって機能が発揮をされたんだろう、もちろん小泉総理の決断力もあったんだろう、このように思います。
　そうした意味において、いわば経済財政政策の司令塔として諮問会議を活用していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　私自身、勉強不足で、内閣予算局というものがどういう存在になっているかということについてはつまびらかではありませんが、しかし、今委員がおっしゃったように、予算編成については、しっかりと内閣が、官邸が主導で行っていくということが極めて重要であり、そしてその司令塔は経済財政諮問会議であり、そして骨太の方針をつくっていくわけでありますが、この骨太の方針において基本的な予算編成の方針を決めていくということが重要であろう、このように思っております。
　今回の補正予算についても、普通であれば、財務省はもっともっと小さな規模ということを考えたんでしょうけれども、今回はいわば官邸主導において、財務大臣にも指示をしながらその中で補正予算を編成したわけでありますし、来年度予算についてもそうであります。防衛費等の増額についてもそうでありますが、そうしたことは基本的に、国の大きな方針というのは官邸で決めていく、これは当然のことであろう、このように思います。
　その中において、しっかりと諮問会議を活用していく上において、今の委員の懸念が当たらない、そういう結果を出していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、第一次安倍政権において公務員制度改革に取り組んだわけでありまして、その後、基本法ができてから五年近く年が経ているわけでありまして、そして、そのときの宿題が現在なお解決をしていないということは重く受けとめなければならない、このように思っております。
　その中におきまして、我が党の塩崎議員も参加して御党と一緒につくった法律が既にある。これは廃案になったわけでありますが、あるわけであります。しかし、この法案につきましても、さまざまな議論があったのも事実でございまして、こうした議論や経緯を踏まえながら、公務員の総人件費を抑制していくということの重要性も踏まえながら、将来の国家像を見据えて検討していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　私の基本的な考え方は、公務員制度改革基本法が成立をしたときといささかも変わっておりません。そして、我が党が御党とともに法律をつくった、この重さを十分に、今もこれは受けとめているわけでありまして、これは野党時代だからつくったということではもちろんならないわけであります。それは当然そうです。
　しかし、その後さまざまな議論があったことも踏まえて、公務員制度改革に取り組んでいく、これは当然のことであろう、私はそう決意をしているところであります。
○安倍内閣総理大臣　これは現在、党内でも議論されているところでございまして、担当大臣は稲田大臣でございますが、担当大臣のところにおいても、どう取り組んでいくかということが今検討されているところであります。
○安倍内閣総理大臣　先ほど思い出したんですが、私が青年局長のときに、なかなかとれない橋本総理とのアポイントを、当時江田秘書官にとっていただいたことを思い出したわけであります。
　そこで、官房長官があのように答えているわけでありますから、当然、官房長官としての発言は、内閣を代表している発言だと思っている。内閣を代表している官房長官が記者会見で答えているわけでありますから、その発言は当然重たい発言であるということであります。
○安倍内閣総理大臣　この公取の人事につきましては、先ほど、日本郵政については、政府が一〇〇％株を持っているとはいえ、民間会社であります。一方、公取は性格が違うところでありまして、そこは人物本位で、我々、杉本さんが適切であろう、こういう判断に至ったわけであります。
○安倍内閣総理大臣　日銀の総裁とあと二人の副総裁の方の任期がやってくるわけでありますが、この総裁、副総裁の人事は極めて私は重要であろう、こう考えております。
　まさに三本の矢の中でも極めて重要な、デフレ脱却そして二％の物価安定目標到達のための極めて重要な金融政策に向けて、大胆な金融政策をしっかりと実行していただく方でなければならない。覚悟を持って、そして能力がなければならないということだろうと思います。また同時に、今委員が指摘されたように、金融の場合は、国際金融マフィアというか、このサークルの中のインナーとなり得る能力も重要であろう、このように思います。
　金融政策を進めていく中において、例えば、大胆な金融緩和を進めればいわれのない批判も受ける場合もありますが、そのときにちゃんと説明していただく能力は大変大切だろうと思います。
　しかし、その際、どこの役所だからということは、余りそれは私はこだわるつもりはありません。たとえ財務省出身でも、そこに座っておられる山本幸三先生のような方は、もちろん日本銀行の総裁にすることはありませんが、能力は十分にあるんだろうと思います。
　そういう能力本位で、能力があり、そして意思を持ち、考え方を共有する方を選んでいきたい、ぜひ江田委員を初めみんなの党にも賛成していただきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私も、野党の党首であったときは今委員のような手段についての議論をさせていただきましたし、委員の御指摘についてもなるほどなと思う点が多々あったわけでありますが、今は政府の責任者でございますから、手段について発言することは差し控えたいと思います。
　しかし、その中において、新たに選任される総裁のいわば手腕、方向性が極めて重要であろうと思います。その中において常に、私は、日銀法の改正というものを視野に入れながら、結果を出していくことが大切でありますから、そういう結果が出てこないという状況になれば、当然、日銀法の改正というものも現実味を帯びてくるということになるんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私も、入り口で全部だめですよと、入り口で規制を設けて参入させないという考え方はやはり間違っているだろうと。いわば違法行為、こういうことは明らかに社会性にもとるし安全にも問題があるという、行為で規制していくという考え方については、私も基本的に賛成であります。
　規制改革というのは成長戦略の一丁目一番地であるという考え方で我々も取り組んでいきたい。非常に難しい問題があるんですが、岩盤を砕くというと、いろいろな方々は砕かれてしまうと思うかもしれませんが、そうではなくて、つまり、全体が成長していくという考え方から、規制していたがためにその分野は、もうこれは守ってもらうんだ、自分たちの努力や情熱で新しい地平が開かれるということではないんだという考え方を変えていく。つまり、自分たちの努力や情熱、知恵で新しい地平が開かれていくんだという分野に変えていくという観点から規制改革を行っていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　現在内閣参与を務めていただいております浜田宏一エール大学名誉教授も、この菅さんの、増税すれば経済が成長する、驚くべきばかげた考え方だ、このように論評をしているわけでありますが、私も、浜田先生、また柿沢委員の御指摘のとおりだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　前政権において、一昨年の十二月に、原子炉の状態を定量的に評価した上で冷温停止状態の達成を確認したものである。その確認において、収束という表現を使ったんだろうと思います。
　私は、総理就任後、福島県に参りました。今、笠井委員が御指摘をされたような、そういう住民の方々は受けとめをしておられた。いまだに帰還できずに不自由な生活を強いられている皆さんとも私はお目にかかってお話をいたしました。その中において、原発事故が収束しているということは簡単に申し上げられない状態であるというふうに私は認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　先般、福島の現地を訪れまして、いまだにふるさとに帰れない方々がたくさんいらっしゃるわけでありまして、十分にめどが立っていない。
　そういう皆さんの話を伺う中において、もちろん、新しい技術の開発、そして、いわば新たな安全基準の設定、そしてそれに対する対応能力等々も見きわめていく必要もあるでしょう。しかし、そうした避難をしている方々の心情を思えば、やはりこれは慎重に、腰を据えてじっくりと考えていかなければいけない課題である、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　あのときの発言においては、やはり冷静に考えていく必要があるということを申し上げたわけであって、いわば新たな技術の中において解決する可能性というものもないわけではないわけであります。
　しかし、同時に、やはり事故の結果についての検証も十分に進めていく必要もあるでしょうし、また、私がお目にかかった人たちも含めて、被災をしている方々の心情も考えながら考えていく必要がある、こう現段階では思っているということであります。
○安倍内閣総理大臣　我が党が政権にあって、安全神話の中にあって原子力政策を進めてきたということについて、安全対策ということについては反省しなければならない、これは再三申し上げてきたとおりでございます。
　しかし、同時に、事故の調査は厳格に進めていく必要もあるでしょうし、あるいはまた、今後そうした事故を克服できるかどうか、科学技術においてできるかどうかということについては、やはりこれは挑戦し続けていく必要というのもあるんだろう、また、それについても検討していく必要はあるのではないのか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　我々がなぜデフレから脱却をしなければならないと考えたかといえば、デフレ下にあっては、物の値段が下がっていく以上に収入が下がっていくわけであります。つまり、今までの経済財政政策、金融政策を続けていく以上、実は収入が下がっていく。
　事実、国民総所得は五十兆円減少したわけであります。年金においても、これは物価スライドしていくわけでありますから減少していくわけであって、この状況を変えなければいけないという中において、我々、三本の矢によってデフレ脱却を目指しているわけであります。
　現在、金融の大胆な緩和という中において、まずは為替とそして株式市場に変化が出てきたわけでありますが、企業が、業績を回復する中において収益を上げ、そしてその収益を上げていく中において、また、いわば労働分配率を考えていくという中において人材に投資をしていく、そしてそれが給与として賃金の上昇につながっていくであろう、このように期待をしております。
　事実、先般、ローソンが、働き盛りの従業員の給与を二、三％引き上げると。こうした動きがどんどん出てくることを期待したいと思います。
○安倍内閣総理大臣　既に政府から答弁をしているとおりであります。
　問題は、ずっとデフレ下にあったわけでありまして、このデフレマインドの中において、投資あるいはまた労働分配率を上げていこうという意欲は残念ながらなかった、それが大きな原因ではなかったかと思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げましたが、これは、デフレマインドがありますから、デフレ下においては実質金利は上がっていくわけですから、どうしてもキャッシュとして持ちたい、それが内部留保になっているということだろうと思います。
　そのマインドを変えるのが我々の政策であって、それによって、先般、先ほども申し上げましたように、新浪社長も、安倍政権の要請を受けて、二、三％上げていくということを言ってくれたわけであります。
　先ほど、麻生副総理は、我々は共産党でないからそんなことを要求しない、こういうふうに発言をしたんですが……（笠井委員「共産党じゃないですよ、別に」と呼ぶ）ええ。それは、政権としては撤回をいたします。
　我々は、来週、経営者の皆さんに集まっていただいて、デフレを脱却していくためには、しかもそのスピードを上げていくためには、一日も早くそれが賃金、給与という形で実際に実体経済にあらわれてくることが一番早いわけでございますので、経営者の皆様にも、それはひいては企業の利益にもつながっていくわけでありますから、経営者の皆さんに集まっていただいて、一時金という形でもいいですから、何とか今、収益が上がる可能性が出てきたことを、給与あるいは賃上げ、また一時金という形で協力をしていただきたいという要請をするつもりでございます。
○安倍内閣総理大臣　今委員は、リーマン・ショック後の米国と日本を比較されました。（笠井委員「いや、その前からのことも言いました」と呼ぶ）その前からもそうなんですが、特にリーマン・ショック後ですね。何が大きく違うかというと、やはりこれは金融政策が決定的に違ったんですね。アメリカがＱＥ１、２、３というのをやった。しかし、日本はやらなかったんですよ。ですから、デフレマインドのままなんですよ。
　デフレマインドを変えていくこと、たかがマインドとおっしゃったけれども、これはいかに大きいか。つまり、それによって今インフレ期待は上がっているじゃないですか。〇・七％まで来たんですよ。それは、まだ実際に我々は補正予算も通していただいていない中において、金融政策を変えただけで、どうなりましたか、為替は。株価はどうなったんですか。実際に効果が出ているじゃないですか。ファクトですよ、これは。
　いろいろなことをごちゃごちゃ理屈を述べた人たちがいますが、我々がやっている政策が正しいんです、今ファクトにおいて。そして、まだ、我々は政権をとって一カ月しかたっていないんですよ。一カ月しかたっていない中で、残念ながら、まだそれは賃金には反映していない。
　しかし、その中においても、既に、先ほど申し上げましたように、ローソンにおいて、あるいは安川電機において、賃上げをしようと。これ、三カ月前に考えられましたか。誰にも思いつかなかったじゃないですか。
　つまり、我々の政策が経済を変えているんですよ。私たちは必ず変えていきます。
○安倍内閣総理大臣　私はマインドだけと言っているのではなくて、つまり、金融政策を実際に変えるわけですよ。そして、金融政策を変えることがマインドを変えていくことにつながっていくんです。それが極めて大きいということを申し上げているのであって、そして、ただ金融政策だけでは実際に賃金が上がっていくまでには時間がかかりますから、なるべくそのサイクルを速くしなければいけないということで、我々は経済界に要請をしていることであって、経済界にとっても一日も早くデフレ脱却をすることはプラスですから、その意味において、経済界に対して、賃上げは全然しませんよという態度ではなくて、むしろ我々の政策に対して協力をしてもらいたい、つまり、利益が出るという見通しの中においてはそれを従業員に還元していただきたいということを申し上げていきたいと思っております。
　　　　〔委員長退席、小此木委員長代理着席〕
○安倍内閣総理大臣　経団連は経団連の考え方でおっしゃっているんだろうと思います。
　笠井委員がおっしゃっているような状況を変えるために、今我々は、三本の矢でデフレ脱却を目指していかなければいけないと考えているわけであって、経団連のこのコメントについて、私はそれについていいとか悪いとかコメントするつもりはありませんが、しかし、私たちの希望としては、経団連の方々にもなるべく、賃上げあるいは一時金という形であっても従業員の給与がふえていく、そういう対応をしていただければ大変ありがたいと思っています。
　その中において、来週、経営者の皆さんに集まっていただいて、そうした要請を行っていきたいと考えているところであります。
○安倍内閣総理大臣　今、笠井委員がおっしゃったような状況というのは、今までのトレンドなんですね。（笠井委員「今もそうなんですよ。だって、経団連が言っているんですから」と呼ぶ）いや、今までの状況を変えようと。
　今までの状況というのは、物価が下がり、それ以上に給与が下がっていくという状況があったんですよ。その中では、実質金利が上がっていきますからキャッシュで持とう、こういうことになっていくんですね。投資もしなければ、人材にも投資をしない。どんどんどんどん縮小してきたんですよ。だからこそ、私たちは思い切った政策を行っていく。
　そして、先ほど笠井委員が、十年間、いろいろな状況について、賃金も上がらない、そういうことをおっしゃった。（笠井委員「事実でしょう」と呼ぶ）それは事実ですよ。しかし、事実だからこそ、私たちは何が足りなかったかと。それは何が足りなかったかといえば、思い切った金融緩和なんですよ。金融政策が違ったんですよ。だからこそ、私たちはそれをやった。
　まだ政権ができて一カ月ですから、そう簡単にまだ給与は上がりません。しかし、さまざまな指標においていい兆しが見えてきたのは事実です。その兆しを見て、何人かの経営者は、それだったら応えていこうということになったんですね。そういう人たちがどんどんどんどんふえていけば、それは連鎖になっていきます。いい循環に入っていくように我々も努力をしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　百円ショップの経営者は広島県の方でありまして、私と同じ中国地方でございます。当然、私の地元にもございますので、何回も行ったことがございます。
○安倍内閣総理大臣　税と社会保障の一体改革の中で、自民党、公明党、民主党で合意をいたしまして、法律を通しました。その法律の中において、来年の四月から八％、再来年一〇％ということは決まっています。そして、来年の四月から上げていくという判断については、ことしの秋に、そのときの足元の経済状況を総合的に勘案して決めていくということになっております。
○安倍内閣総理大臣　消費税を上げるのは、ただむやみに税率を上げるのではなくて、税収をふやしていかなければ意味がないわけであります。ですから、税収がふえていくという状況はできているかどうかという判断をするわけであります。
　ですから、そういう中において、我々は、何が何でも、とにかく決まっているから上げるということではなくて、法律にのっとって総合的に判断をしていくということが大切なことではないかと思っております。
　今おっしゃったように、基礎年金の国庫負担分について引き上げていくということが決まっておりますが、しかし、だからといって、税収が逆に悪影響を受けるようであれば、それは上げていかない方がいいわけでありますから、税率が上がったって税収がふえていかなければ意味がないわけでありますから、そういう判断をしていきたいと思っております。
　いずれにいたしましても、我々は、デフレから脱却をし、行き過ぎた円高を是正して経済を成長軌道に乗せていく、このことに全力を傾けていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、消費税を引き上げるということについては、自民党、公明党、民主党の税と社会保障の一体改革の中において、伸びていく社会保障費に対応するためには、これはやはり消費税を上げていくということが大切ですね、日本の国債、そして日本という国の信認を維持していくためには必要であろうというふうに考えているわけであります。だからこそ、我々も賛成して法律を通した。
　その中で、来年消費税が上がっていくことは決まっていますが、今委員がおっしゃったように、景気に悪い影響、つまり、実際に税収が逆に減収になるという危険性があるような状況、だからこそ、デフレが続いているという状況の中においては、我々は、そういう判断はなかなかできないということであります。
○安倍内閣総理大臣　水資源の確保や環境の保全の観点から、水の適正な利用を通じた健全な水循環を確保することが重要であると考えております。熱心に委員が取り組んでこられたことも承知をしております。
　御指摘の水循環基本法に関しましては、超党派の国会議員の方々によって議論が重ねられ、法案提出に向けて検討が行われているというふうに承知をしております。
　政府としてはその議論を見守っていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、石破幹事長のおっしゃるとおりでありまして、あの日、投票日、十二月十六日に党本部において、総裁である私と石破幹事長、同じ部屋で開票結果を待っていたわけでありますが、事前の予想等が入ってくる中において、我々、肌身で感じている状況とは少し違う、これは余りにも当選の数が多いというところに我々は驚いたわけでございます。
　そこで、そのときに我々は既に心配を始めたわけでありますが、七月の参議院選挙で勝たなければ、決して安定的な政権運営もできないし、我々が目指すべき政策を遂行していくことも難しい。つまり、この選挙において、この結果に浮かれることによって、参議院選挙でまた逆の同じことが起こるのではないか、こんな感じを石破幹事長と共有したことを思い出すわけであります。
　そして、その段階から、我々は何をなすべきか。つまり、自民党が本当に頼りになる政党である、頼んだことはしっかりと結果として出していく、そしてしっかりとした信念を持ち、未来にビジョンを示すことができる政党だということを示していくことによって、再び信頼をかち得ていく。一つ一つそういう信頼をかち得ていかなければ、次の参議院選挙は逆の結果になっていくのではないかな、こう我々は考えたわけであります。
　その中におきまして、石破幹事長におかれては、党をさらに改革していく。新たに当選した皆さん、新しい皆さんは自民党の未来だろうと私は思います。有為な人材がたくさん含まれている。そういう皆さんがしっかりと自由民主党の中で、新しい血が導入されたわけでありますから、それぞれの場で能力を発揮していく、その姿を見ていただくことによって、今までとは違うなということになっていくことを期待したいと思います。
　政府におきましては、とにかく喫緊の課題である経済の再生に結果を出していく、そのことに全力を傾けていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　二〇〇六年に私が総理に就任したとき、私は、それまで、森政権、小泉政権の官房副長官を務め、その後幹事長に抜てきをされ、その後幹事長代理に降格をし、そしてその後官房長官、さらには、圧倒的な支持をいただいて自由民主党の総裁に就任をいたしました。
　ある意味においては、私自身、あれよあれよという間に総裁、総理になったということでありました。そして、私の理念、政策を一気に進めていくことができるのではないかという、ある意味気負った、ある意味少し傲慢であったと、今から考えれば、そう思うわけであります。
　しかし、それはなかなかそううまくはいかなかったのであります。一年で、健康のためとはいえ、突然総理の職を辞することになり、国民の皆様に本当に大きな御迷惑をおかけいたしました。そして、その際、マスコミを通じて日本じゅうから厳しい御批判もいただいたわけでありました。
　私の気持ちとしては、まさに私の自信と誇りは粉々に砕け散ったわけでありまして、その砕け散った誇りや自信をまずは拾い集めていくことも必要だったわけであります。これは自分自身だけではできない作業でありまして、多くの方々が、まだ安倍さん、いけるよ、あなたしかないであろう、こう言っていただく、私の家族も含めて。そういう助けなしには、私はここに今立っていることは全くできなかったと思います。果たして自分にこれから政治家として仕事を続けていく資格があるのかどうか、そもそも受け入れられることができるかどうかということであります。
　と同時に、今幹事長がおっしゃったように、私がノートに書きとめた、それは、なぜ一年で終わってしまったのか、そのことについて、人間というのは愚痴にもなりますから、余りそれはお見せできるような代物ではないところもたくさんありますが、自分自身の、やはりこれは問題点を見詰め直す機会にもなったのだろうな、このように思いました。
　そして、その結果として、我が党は政権を失いました。それはまさに、私が一年でやめたことによって自由民主党のガバナンスに対する疑問が生じ、その結果、我々はとうとう政権を失うところになってしまったということでありまして、私も本当に責任を痛感いたしました。
　前々回の総選挙においては、私自身としては、この選挙において地域でもし圧倒的な御支援をいただくことができないのであれば、もう総理を私は経験をしていますから、この一期で私は引退しようという決意で選挙運動を展開いたしました。
　しかし、おかげさまで、山口県の四区の方々は、対民主党ということにおいては第一位の得票率を私に与えてくれました。その中において新たな使命を得たと私は思ったわけでありまして、それは、政権奪還に向けて一兵卒として戦えということでありました。
　その中において、三年三カ月の間に、大震災もあった、そしてその震災の復興は遅々として進まない。また、領土、領海が危うい状況になっている、この状況を放っておいていいのかどうか。経済も極めて厳しい状況に、デフレの中に沈んだままだ。今こそ、一回やめた人間がもう一度トップに立つ、これはほとんど難しいチャレンジではありますし、また、多くの非難を身に受けるという覚悟も必要だったわけでありますが、あえて、今このときに身を挺してこの危機に当たらなければ政治家として資格がない、こういう思いで総裁選に立候補し、そして今、ここに立っているわけであります。
　私の使命は明らかでありまして、今、この厳しい状況、経済を再生していく。頑張った人が、汗を流した人が報われるという真っ当な社会を取り戻していくことが、そこから始めていくことが私に課せられた使命だろうな、このように思います。
　前回の反省として、謙虚に、丁寧に、慎重に、時に大胆にやっていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　まず最優先で取り組んでおりますのは経済の危機でありまして、この十五年間ずっとデフレ経済が続いている中において、物の値段よりも収入の方が下がってしまう、そのことによって人々は将来に夢が持てないという社会になってしまった。毎年毎年、物が上がっていかない、収入が上がっていかないわけでありますから、当然、何かに投資をしよう、新しい事業を展開しよう、そういう精神が失われてしまうわけでありまして、ここはデフレの怖さであります。
　ですから、この危機を突破するためには、この十五年間こびりついたデフレマインドを打破していく必要がある。だからこそ、今回、思い切った金融政策、大胆な金融政策と機動的な財政政策、そして民間投資を喚起する成長戦略という三本の矢でこれを突破していく。もう既に一本、二本の矢は放たれたわけでありまして、いよいよ三本目に至ったと思っています。
　そして、もう一つの危機は、これは安全保障と言ってもいいんだろうと思います。
　かつては冷戦構造ががちっとあって、ソビエト連邦とそして米国、この二つの大国がありました。その中で日本は基本的には、独自の政策、戦略ということではなくて、この枠の中で何とか日本を守っていけばいいということの中にあった。しかし、それには相当の努力と懊悩もあったんだろうとは思いますが、しかし、今その中において、中国がどんどん軍事力を増強している、北朝鮮は近々核実験をするかもしれないという状況があります。そして、中東でも緊張状態が続いている中において、アメリカが全てコントロールするということではないし、そもそもその冷戦構造は今存在をしていないということにあります。
　そこで、いわば、その中においてアジアの平和と安定を守るためには、日本がそれ相応の責任を持たなければ、日本の領土、領海、領空も守ることができないし、この地域の平和と安定を維持することができない、そういう状況に直面をしていると言ってもいいんだろうと思います。
　先般、私は、ベトナムとタイとインドネシア、ずっと回ってまいりました。ベトナムにおいてもインドネシアにおいても、やはり、この地域のパワーバランスが崩れるということについて懸念を持っていると言ってもいいと思います。そのパワーバランスを埋めるために、日本が強い防衛力を手に入れて、その安全保障上の責任を果たしていくことについては歓迎をしているということをはっきり申し上げていいんだろうと思います。
　つまり、それぐらい日本には一つの責任が出てきたと言ってもいいと思います。だからこそ、来年度の予算において久々に防衛費を増強する、また海上保安庁の予算も増強していくことになりました。こうした危機を突破していく。
　そしてまた、もう一つは、教育の危機と言っておりますが、教育においては、学力が低下をしている問題、そして昨今の、いじめによって子供たちが命を落とす、体罰の問題、規範意識の問題、こうした危機を突破していく必要があるだろうと、教育再生実行会議を立ち上げました。
　こういうさまざまな危機に対して、安倍政権において結論を出していきたい。つまり、結論を出していくということにおいても、基本的には、そういう会議を開いて、報告が出るまで何もやらないということではなくて、矢継ぎ早に、その途中であってもどんどんどんどん対策を打っていく、そういう対応をしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　経済を成長していく中において、いかに地域で頑張っておられる方々にその恩恵が届くかどうか、これが極めて私は重要ポイントなんだろう、このように思います。
　二％の物価安定目標を、日本銀行との間で、日本銀行が最終的に自主的に決めたわけでありますが、そもそも私たちが主張していたのは二％でもありました。
　これは、やはりデフレからまず脱却をしなければいけない。デフレから脱却をしなければ税収もふえていかないし、最終的に個人の所得もふえていくことがない。つまり、デフレから脱却をしていかなければ財政再建はできないし、人々にとって、だんだん収入がふえていくな、そういう夢のある社会をつくることができない。ですから、まずデフレを脱却するために、二％という物価安定目標を持ちました。
　もちろん、物価安定目標ですから、石破議員がおっしゃったように、これを超えていけば抑制をしていくんですから、どんどんどんどんこれが二％から離れていくということは起こりません。このための中央銀行ですから、ちゃんと仕事をやっていただければいいんだろうと思います。
　その中で、我々は、同時に、三本の矢を放っていくということにおいて機動的な財政政策を展開していきます。
　機動的な財政政策の中においては、多くは、防災、減災のための公共事業もありますし、あるいは、地域を活性化させていくための、地域の競争力を上げていくためのいわば投資もあるわけであります。地域が競争力を持って、例えば幹事長の地元の鳥取県も、私の山口県の山陰側、私は山陰側でありますから、いわば日本海側と世界、中国、朝鮮半島、ロシア、こういうところに世界が広がっていっているわけでありますが、こういうところの交流をダイレクトに、それから、鳥取からロシア、下関から釜山、こういう可能性を追求していく。
　そのためにはやはりインフラがなければそもそも追求もできないわけでありまして、無駄な公共事業をやろうという考えは毛頭ありませんが、しかし、そのためのインフラ整備は必要でしょうし、同時に、いわばハードだけではだめなんであって、このハードプラス、そのハードをつくることによって、どのように使っていくか、そして、どのように付加価値をその施設につけて、そしてそこに人を呼んで、それがどのように展開されていくか、そういうことも、ソフトも含めた支援がやはり私は必要なんだろうな、こんなように思います。
　今度の予算は、まさに、このように地域の活性化と富の創出を目指すものであろうと思います。
　今回の予算におきましては、地域を活性化させる、そして国民の安心、さらには富を創出する、そうした幾つかのターゲットを設けてまいるわけでありまして、成長戦略の策定に当たっては、あるべき社会像を設ける。特定の産業ではなくて、あるべき社会像をつくる。それは、健康に長生きできる社会の構築、そしてクリーンかつ経済的なエネルギーの実現などであります。その上において、戦略目標に向けて、コア技術への研究開発集中投資、そして規制改革、さらには関連投資の促進などの政策支援を一気通貫で投入していくというロードマップを策定していかなければならない、こう思っています。
　税制上におきましても、できる限り企業が新たな投資をするよう促すインセンティブを与える税制等で工夫をしておりますし、そして利益を上げた企業が、やはり社員の給与を上げていこう、社員の人材に投資をしていこうということになれば法人税等で減免をしていくという、新しいそうした仕組みもつくっているわけであります。
　要は、大切なことは、経営者の気持ちも変わって、これからはだんだん時代がインフレに移っていく、投資をするなら今だ、今のうちに投資をしていこう、そして今のうちに設備をつくると同時に、まさにいい回転にしていくためにも社員に還元をする、それがさらにいい循環になっていく、そういう認識を持っていただくことが極めて重大ではないのかなと思います。
　私も、近々経営者の皆様とお目にかかって、そうしたこともお願いをさせていただきたいな、こういうふうに思っております。
○安倍内閣総理大臣　私への御質問は、ＴＰＰ参加についての考え方でありました。
　今、幹事長がお話しになったように、自由民主党の公約は、例外なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉参加には反対である。これはまさにそのとおりでありまして、我々は公約したことを守らなければならない、このように思っています。
　要は、ですから、ポイントとしては、交渉する上において、例外なき関税撤廃なのかどうか、そこが確認されなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま議員から、国家としての情報収集と、そしてそれを分析する機関としてのＮＳＣ、日本版ＮＳＣについてのお話がございました。
　何が問題であるかといえば、今、内閣においては、内閣情報官がいて、そしてその下に情報収集、分析をする機関がございます。一方、内閣情報会議、官房長官が主宰する会議があって、内調だけではなくて、公安調査庁等々が集まって会議をする会議体はあります。別途、安全保障会議があるわけでありますが。しかし、大切なことは、情報を収集する各部署がとってきたものを集めて、全体を見ながらそれを分析して、どういう状況が起こっているかという判断を総理なり官房長官に分析をして上げていく、そういう機関があるかどうかといえば、残念ながら、ないという状況になっています。
　また、例えば私の秘書官についても、防衛省から、そして警察から来ています。北朝鮮をめぐる事案でも、それぞれ別々に、海保であれば警察から上がってきますが、空から来れば、空ですから防衛省から来るということになります。もちろん、お互いに連絡はしておりますが、しかし、まさに横串をかけたところでの分析能力ということについては、これは日本は今劣っているのではないかということは言わざるを得ないのだろうと思います。
　そこで、日本版ＮＳＣを早急にやはり設立をして、そして、それがあることによって、例えば、既にある法律として武力攻撃事態対処法がございますよね、この武力攻撃事態対処法の中で、果たしてこれはおそれなのか、それを超えているのかということを判断していく上においても、ＮＳＣに集まった情報と分析力で、分析をしていくということも大切なのではないか。専門委員会というのを立ち上げることになっていますが、これは、常にずっと見ている人物でなければならないのだろう、それなりの予算と人員を投入したものでなければならないのだろうな、私はそう思っております。
　そして、その中において、例えばこのＮＳＣから日本の各情報機関に、政策的に、こういう情報を集めてくれという発注がなされるという、どの国もやっている普通のことが初めてできるようになる。つまり、いわば注文を出す側と注文を受ける側という形で、情報の正しい発注と、そして収集と伝達と分析、そしてさらには総理あるいは官房長官への助言、報告、そういうことになっていくのではないだろうか。
　これは法的ではなくて閣議決定でやったらどうかという考え方もありますが、やはりベストとしては、ちゃんと法律でもって、法律的な裏づけでもって動かしていくのが一番いいのではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今、前原議員から、ＲＯＥについてしっかりと定めておくべきだという御指摘がございました。ＲＯＥ、ルール・オブ・エンゲージメントですね、交戦規定なるものをつくっておくべきだと。一般の国際社会においては国際法があって、その国際法の中において武器の使用が認められていることはやりますよ、でも一方、同時に、自分の国ではその中でこういう厳しい交戦規定をつくっていきますよ、相手がこういう武器を使ったときにはこういう対応をしなさいということだろうと思います。
　今の自衛隊の中においても、基本的に、もう前原議員御承知のように、既にＲＯＥができている、このように思うわけでありますが、こうした尖閣でのさまざまな事案がございますし、特にまた空においては極めて短時間に、瞬時に判断をしなければ、領空を侵犯されて、そしてそこから出ていってしまうということにもなるわけでありますから、その点については、今後とも、そういう検討、新しい事態にどう対応していくか、そして、それが決してエスカレートしないようにしていく、と同時に、私たちの領空は断固として守るんだよという意思を示す、こういうバランスに配慮しながら、そうしたものを定めていくということ、また運用していくということが大切ではないのかなと思います。
　詳細については、防衛大臣から答弁させます。
○安倍内閣総理大臣　いわゆる河野官房長官談話でありますが、この官房長官談話は閣議決定されたものではなく、当時の河野官房長官が、官房長官の談話として出されたものであります。
　この談話については、とかく、日本と韓国の外交問題に発展をしていくことにつながっていくわけであります。そこで、私としては、また政府としては、この問題についていたずらに外交問題、政治問題にするべきではない、こう考えております。
　その観点から、官房長官の談話でありますので、安倍政権においては菅官房長官がこの問題についてはお話をさせていただく、お答えをするということを決めたところであります。
○安倍内閣総理大臣　ただいま前原議員が紹介された発言は全て私の発言であります。そして、今の立場として、私は日本国の総理大臣であります。私の発言そのものが、事実とは別の観点から政治問題化、外交問題化をしていくということも当然配慮していくべきだろうと思います。それが国家を担う者の責任なんだろうと私は思います。
　一方、歴史において、事実、ファクトというものがあります。ファクトについては、これはやはり学者がしっかりと検討していくものであろう、こう申し上げているわけであります。
　そして、その中におきまして、例として挙げられました、辻元議員の質問主意書に対して当時の安倍内閣において閣議決定をしたものについては、裏づけとなるものはなかったということであります。いわば強制連行の裏づけとなるものはなかった。でも、残念ながら、この閣議決定をしたこと自体を多くの方々は御存じないんだろう、このように思います。
　ですから、そのことも踏まえて、いわば歴史家がこれを踏まえてどう判断をしていくかということは、私は必要なことではないだろうか、こう思うわけであります。
　しかし、それを総理大臣である私自身がこれ以上踏み込んでいくことは、外交問題、政治問題に発展をしていくだろう。だからこそ、官房長官が、もう既に記者会見等で述べておりますが、歴史家、専門家等の話を聞いてみよう、こういうことであります。私は、これが常識的なとるべき道であろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　大分私の意図をねじ曲げて御発言をされているんだと思いますよ。
　整理をいたしますと、まずは、さきの第一次安倍内閣のときにおいて、質問主意書に対して答弁書を出しています。これは安倍内閣として閣議決定したものですね。つまりそれは、強制連行を示す証拠はなかったということです。つまり、人さらいのように、人の家に入っていってさらってきて、いわば慰安婦にしてしまったということは、それを示すものはなかったということを明らかにしたわけであります。
　しかし、それまでは、そうだったと言われていたわけですよ。そうだったと言われていたものを、それを示す証拠はなかったということを、安倍内閣においてこれは明らかにしたんです。しかし、それはなかなか、多くの人たちはその認識を共有していませんね。
　ただ、もちろん、私が言おうとしていることは、二十世紀というのは多くの女性が人権を侵害された時代でありました。日本においてもそうだったと思いますよ。二十一世紀はそういう時代にしないという決意を持って、我々は今政治の場にいるわけであります。女性の人権がしっかりと守られる世紀にしていきたい、これは不動の信念で前に進んでいきたいと思っています。
　そのことはまず申し上げなければいけないし、そしてまた、慰安婦の方々が非常に苦しい状況に置かれていたことも事実であります。心からそういう方々に対してお見舞いを申し上げたいと思う、この気持ちにおいては歴代の内閣と変わりはない。しかし、今の事実については、そうではない、それを証明するものはなかったということをはっきりと示したわけであります。
　そして、私がずっと言い続けてきたことは、これは違うという事実があるのであれば、それはある程度アカデミックな世界においてもちゃんと議論をしてもらいたいということであります。
　しかし、今、私が総理大臣として正面からこの問題について、先ほど申し上げましたような言いぶりになることによって、結果として外交問題になっていくんですよ。ずっとそうだったじゃないですか。それはとるべき道ではなくて、これは私は何もやらないとかそういうことではなくて、官房長官において、安倍内閣の官房長官ですよ、安倍内閣の官房長官において、どう対応していくかということについて検討していくということ。官房長官が勝手にやるわけではないですから、私のもとで官房長官が対応していく。これは総理大臣の口から発信するべきことではなくて官房長官から発信すべきものだという仕分けを、この安倍政権においては行ったということであります。
