○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、これは銀行がどう判断するかということは、まず企業が借りようと思わなければ銀行が貸そうと思っても貸せませんから、つまり企業が借りようとなぜ思うかといえば、それは投資先がある。そのために、これは我々が今進めている成長戦略大切なんですね。成長分野にこれは一気通貫で、いろんな規制があってこれは投資する先としては余り条件が良くないなとは思わないように、投資する先ですねと思えるように政府も様々な改革を行っていきます。
　と同時に財政政策、機動的な財政政策を行っていくことによって実需が出てきますから、それにかかわる企業については、当然、例えば公共投資にしても機械を買わなければいけない。もう仕事が決まっていますから、機械を買うのであれば当然銀行はお金を貸すということになっていくんだろうと、このように思います。
　同時に、大切なことは、やっぱりインフレ期待が上がっていくということが一番大切であって、今のままではデフレ期待ですから、デフレ期待の中では実質金利が上がっていくわけですから、実質金利が上がっていく中において銀行から借りるような人はいないんですから、キャッシュで持っているのが一番いいということになってしまう。これを変える。まず、マインドを変えるということもこれは実体と同じぐらいに大切であって、このマインドを変えていかなければならない。その中において、我々は大胆な金融政策と機動的な財政政策、そして三番目の矢も打たなければならないと考えているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、委員が銀行の貸出態度、あるいはその規制についてお話をされたわけでありますが、我々も成長戦略を進めていく上において、これは銀行がそれぞれ判断することでありますが、言わば成長分野、これはターゲティングポリシーといっても特定の産業ではなくて、あるべき社会像を示しながら、その中において、果たして規制があるのか、行政上の問題があるかということも含めて様々な検討はしていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来説明をしているように、この金融緩和はデフレ脱却が目的であります。もちろん、行き過ぎた円高是正、やっぱり頑張った人が報われる、汗を流した、流した汗が報われなければいけません。一生懸命朝早く起きていいものを作ったって、為替の結果売れないというのはやっぱりおかしいんですね。それが適正な水準に行くというのは正しい方向だと思います。
　しかし、今やっているこの金融緩和については、これはデフレ脱却が目的であって、為替操作していたずらに円安に導いているわけではないんですね。先ほど申し上げましたのは、この金融緩和を行っていく中において、現象として、世界でどこでも起こる現象としてですね、為替と株式市場においてそういう傾向になっていくということを申し上げたわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＦＲＢにおいては、失業率六・五％まで金融緩和を続けるという、ほかの縛りも掛けておりますが、という政策を掲げています。つまり、実体経済についても中央銀行に責任を持ってもらうべきではないかというのが日銀法改正について我が党で議論していることであります。しかし、今すぐ我々はこの法律を通そうとは考えておりませんが、常にこの日銀法改正については視野に入れていきたいということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、Ｇ20でも麻生財務大臣から各国に説明をしているわけでありますが、基本的に我々の経済財政政策あるいはまたこの金融緩和も、目的は、目的はあくまでもデフレ脱却であって、為替に対して強い影響を与えることを目的としてはいません。
　しかし、私が先ほど説明したのは、デフレ脱却に向けて金融緩和政策を取れば、一般的に経済理論として、それは為替とそして株式市場においてある意味においての変化が出てくると、為替あるいは株式市場において変化が出てくると、そういう変化が出てきている一環ではあろうと思いますが、その前からの傾向だという御指摘もありましたが、しかしその段階ではまだ七十円台であったのは事実でありますから、しかし、その後、それが八十円台、そして現在九十円台になってきているということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　事実上ですね、事実上、党首討論の以前から、私は金融緩和について様々な手段も含めてお話をさせていただいております。そうしたことも含めて、市場は、次の政権は自民党ではないかと、この党が取る緩和策においては、言わばそういう、投資家もポジションを取りますから、そういう中において微妙にそういうポジションを取ったところもいるのではないかと、こう想像をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この十年ぐらいを見てみて、各国がベースマネーを増やしているわけですね。日本は非常にそのスピードが遅いというか、ほとんど増やしていないんですが、その違いが為替にも出てきたのではないかという議論があります。
　その議論にのっとって我々は大胆な金融緩和をするべきであろうと、こう考えたわけでありまして、余り今ここでそういう議論をするのが生産的かどうかは分からないんですが、要は、まずは為替についての水準について私はどこがいいという立場でもありませんが、基本的にはこの為替安を目的にしたわけではありませんが、最初から申し上げているように、様々な要因があるんだろうと思いますよ。財務省はいつも様々な要因という立場をずっと取り続けていたわけでありますが、しかしやはりこの金融政策というのは私は大きな要因ではなかったかと、この金融政策の変化は大きな要因ではなかったかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は全てを金融政策には結び付けておりませんし、その大きな要因の一つであろうと。しかし、今、国際経済の中において金融政策というのは非常に大きなツールになってきているんですね。そのツールにおいて、十分に日本はそのツールを使っていなかったのではないかという疑問の上において、安倍政権においては経済財政政策の中において大胆な金融政策を三本の矢のうちの一本にしているということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　生産性がないというのは、誰の政策が正しかったかどうかというのを今この段階で述べるには私は時期尚早なんだろうと思いますよ。そして、これをあくまでも専門家が専門的な議論を行っていくことが重要であろうと、こう考えているんですね。
　ですから、これはもちろん過去のことについても、まあ民主党としては、自民党が全部やったわけではなくて、自分たちがやった政策も正しかったんだよということもおっしゃりたいんだろうと思いますし、それを全く否定するわけではありませんよ。ですから、この為替政策がどのような結果、影響を受けたかということについては常にこれは議論をしていることなんだろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その点については私も同じ考え方でありますよ。円高になっていたときについては、海外の資源も含めて、あるいは海外の有益な企業についての日本の企業による買収も進めていくべきであるということについては、我々自由民主党も主張していた点であります。つまり、ＧＤＰだけではなくて、言わば海外での収入、投資による利益も上げていくと、この二本柱で経済を成長させていこうというのが我々の考え方でありますから、そこは委員と意見を異にするところではありません。
　しかし、その中において、金融政策は重要なツールであって、このツールが使われていなかったというところが問題であると。これは反省も込めて、我々はそういう政策を今取っているということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　しかしそれは、残念ながら結果が伴っていなかったということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御党が作られた成長戦略については我々も評価をしております。我々の成長戦略と重なるところも随分あるんだろうと思います。
　大切なことは、それをちゃんと実行できるかどうかということなんだろうと思います。ですから、我々は、この成長戦略とともに、それを実行する仕組みあるいは体制をつくりながら結果を出していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこは、言わばどっちが正しいというよりも、これは両方なんですね。両方が、これはやはり強い社会保障をつくっていくためにもやっぱり強い経済は必要なんですよ。この財源もちゃんとありますねということにならなければ、お年寄りの皆さんも、社会保障の給付を約束しますよと言ったら、本当ですかということになっていくわけでありますし、繰り返しになりますが、これは給付と負担は裏表でありますから、負担する方々が納得できるという、そういう仕組みでもなければならないということではないかと思います。
　ですから、だからこそやはりこの社会保障というのは、社会保障の強さが経済に大きな影響を与えるのも私は事実だと思いますよ、セーフティーネットがあって初めて大きく一歩をこれは踏み出せるわけですから。ですから、この両方相まっていくことが大切だろうと思いますし、同時に、やっぱり七十歳、例えば六十五歳を超えた方々に対する給付を含めた社会保障制度というのは年々充実をしているわけでありますから、そのことも十分に理解をしていただけるような説明も大切であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　社会保障に対する不安はなぜ起こるのかということなんだろうと思います。
　そこはやはり、もしかして誤解を受けていたかもしれないのは、やみくもに財政という観点からどんどんどんどん切っていくのではないか、あるいは高齢者を切り捨てていくのではないかという誤解があったのは事実でありますから、そうではないんだというメッセージを出していくことは極めて重要であろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、強い経済をつくっていくというよりも、強い経済をつくっていくというよりも、あるべき日本の姿として、強い社会保障制度が整った国は私は将来の日本が進んでいくべき道であろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そこで、では社会保障を強力にした結果、すぐにそこからお金が出てくるかどうかですね。つまり、この高齢者の方々の資産がどのように運用されていくかということも大切なんですね。この方々たちがどうやってじゃ自分たちの今持っている資産を、では使おうかと考えることも大切なんだろうと思います。
　よくリバースモーゲージみたいな形で高齢者の皆さんがお金を支出するということも考えるのも一つの提案としてはあったわけでありますけれども、今回、税制として、お孫さんに教育費としてお金を支出した場合は税において減免するということを行うということを決めれば、多くの方々はそうしようと思うんですね。孫のこれは教育費のためであれば使おうと、こう思うわけでありまして、そういう様々な工夫をしていくことも大切であろうと思います。
　つまり、社会保障制度がきっちりとしておけば、最後は別にゼロになっても平気だと思う人もいれば、必ずしもそれは全部ではないんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当然、もうちょっとマーケットに出ていくように、そういう政策を行っていくことが日本の成長にもつながっていくでしょうし、もちろん短期的にもこれは景気にも大きなプラスになっていくわけであります。
　同時に、麻生大臣が指摘した、日本人はどちらかというとやはり貯蓄に回るのは事実ですから、日本と米国を比べて、米国よりも日本の皆保険制度、はるかに社会保障制度としては日本の方がいいと思いますよ。しかし、それでもなおアメリカは借金をしてもどんどん消費に進んでいくという実態もありますから、そういう点もいろいろと、まあいろんな点を勘案しながら総合的に考えていく必要があるんだろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　デフレというのは様々な原因がありますよ。よく人口が減少したからということを言う人がいますが、これは、人口が減少したということについては、これは成長についてはマイナス要因ではありますが、人口が減少してデフレになっている国は日本だけでありますし、言わば先進国でデフレになったのは日本だけなんですね。
　そこで、見てみますと、やはり、先ほど申し上げましたように、この十数年間、日本はマネタリーベースにおいて十分なこれは金融緩和がなされていなかったというのは事実でありますから、ここに大きな問題点があったんだろうと。だからこそ今回思い切った大胆な金融政策を行って、そして、最初からこう申し上げてきました、私は、総裁選挙に出るときから。そのことによってまず起こってくる現象としては為替とそして株価であろうと、そして、それによって企業が収益を改善し、設備投資も行うし、最終的には従業員にそれは還元されていくという中において消費も喚起をされていくだろうと。こういうお話をさせていただいて、そういうスピード感を上げていくためにも財政出動を行っていくし、さらには継続的に日本が成長していくためには成長戦略が必要であろうと、このように申し上げているわけでありまして、この三点をやっていくことによって、この三点が欠けていたところに問題点があったんだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的には、あらゆる危機に対応できるように各府省において万全を期するように指示をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　基本的には、各省庁において、大臣、副大臣、そして政務官の誰かが対応できるような、そういう体制になっているということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　確かにその問題意識を私どもも持っておりますので、各閣僚に対して、そういう問題が発生しないように十分に準備をするように、あるいは調整するように指示をしているところであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　社会保障の給付をだんだん日本は厚くしてきたわけでありますが、その過程において、高齢者に対してより厚くということが続いていったのは事実だろうと思います。それはやはり、日本は敗戦後、大変な状況の中からこの今日の豊かな日本をつくったわけでありますが、その中において、全て資産を失った方々が大変な御苦労の中で頑張った。そういう高齢者に対しての配慮をしようということであったと思います。それがずっと続いてきている中で、今日、当然我々も見直しをしていく必要があると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　かつての子ども手当については、昨年の三党合意に基づきまして新たな児童手当制度に改められております。
　高校無償化制度については、教育現場で既に現行制度を前提に中学生の進路選択が行われていることから、二十五年度は今年度と同様の仕組みで実施することにしております。そして、二十六年度以降については、所得制限の導入も含め、真に公助が必要な方々への制度となるように検討をしていきたいと考えております。
　そして、戸別所得補償制度については、生産現場ではやはり既に現行制度を前提に本年産の営農準備が始まっております。これを今急に変えるということは大きな混乱を与えることになりますから、二十五年度は名称を経営所得安定対策に変更した上で、今年度と同様の仕組みで実施することとしておりますが、二十六年度に向けて新たな仕組みの検討を行っていきたいと考えております。
　そして、もう一つのＫであります高速道路の無料化については、二十二年六月より社会実験を実施をしていたということでございますが、東日本大震災の発生を踏まえて二十三年六月に打ち切られておりまして、二十五年度予算においても盛り込んではおりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ばらまきにはいろいろあると思うんですが、言わば、例えば我々は児童手当には所得制限を設けています。ある一定のお金を、その必要度を余り勘案せずに全部にお金を出してしまうと。これは、一回税金としてコストを掛けて徴収したものをまたコストを掛けてみんなに配るということは、コストだけが言わばかさんで残っているということになりますから、政策としては余り、効果としては薄いのではないかと、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、それぞれの個別の政策で考えていくべきだろうと。大体今、ざくっと言ってそうだろうというふうに申し上げたわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　複数税率については、今まさに議論を行っているところであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　議論の中において、それは果たしてばらまきかどうかということがまさに議論の対象になるのではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大学や研究機関における研究活動は、日本経済再生の原動力となるというふうに考えております。ここは委員と全く同じでありますが、成長による富の創出に資するものであると考えております。
　そこで、研究施設や設備、いわゆる箱物系なんですが、そこはやはり老朽化が進んでおります。老朽化により、その使用が限界に近づいているものもございます。世界のトップレベルとなるのに不可欠な最先端の設備の導入が遅れているものもあります。このため、今回の補正予算では、科学技術イノベーションについて施設や設備の整備に充てることと同時に、それに加えて、産学連携による研究開発等についても必要な措置を講じているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、箱物だけではございません。
　最初に申し上げましたのは、やはりもう相当老朽化が進んでいるところもありますし、余り老朽化が進んでいるところであれば、研究者の士気も下がってくるし、新しい研究者も育たない。また、当然研究については機材も必要でありますから、そういう言わばハードにもちゃんとお金を掛ける必要があるんですが、同時に、研究体制について、研究活動の効果的な推進に向けて、研究支援人材の確保を始めとする体制整備を強化するということにしております。そうしたことは、総合科学技術会議のリーダーシップの下にこれから進めていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　問題は、ずっとこのデフレが続いてきたことでありまして、十五年間デフレから脱却できなかったんですね。デフレは物の値段が下がると同時に収入も下がっていくわけでありますし、そして年金もこの物価にスライドさせなければいけないわけであります。
　そもそも、経済というのは基本的には緩やかな物価で成長していく、物価の上昇率があるということを前提に年金も大体組んでいるわけでありますから、そういう状況に、正常な状態に一日も早く戻すことが重要であり、そうしなければ絶対にこの収入の下落は止められないということであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの石油、ガソリン代については、そもそも原油価格が上がっておりますから、そうした国際価格に引っ張られているというところが大きいんだろうと思います。
　そしてもう一点なんですが、一つは、確かに法人税払っているところが少ないんですが、それはデフレ経済、これも極めて大きな原因なんですね。そして為替もあります。今、この中で、今まで全く法人税を払っていなかった企業が今度は払うというところ随分出てきましたよ。ですから、例えばトヨタ自動車においても、国内では実は赤字が出ているわけでありますが、これは一気に状況は変わっていきます。
　そういう中において、そうした赤字法人だったものが黒字に変わっていくということもあるんだろうと思いますし、それと、基本的には今の政策を取っていることによって企業が収益を改善をしていきます。そして、それから従業員の給与が上がっていくという順番を取るわけでありまして、そのサイクルをなるべく短くするために、先般、経済界の皆さんに集まっていただいて、なるべく賃金、そして一時金等において対応していただきたいというお願いをしたところでありまして、早いところにおいては新浪さんのところが給与を上げてくれるということを決定をしていただきました。次々とこういう企業が出てくることを期待をしたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大企業としてトヨタというのを例に挙げましたが、しかしトヨタの周りにはたくさんの、何百何千と言っていいと思います、関連の会社がございます。ここには中小、小規模もありますよ。そういうところが、だんだんこのトヨタが収益を上げてくれば、納める金額も、製品が納める金額も当然変化をしてくるわけであります。
　そういう意味においては、今大きな変化が起こりつつあるんだ、今まで起こっていなかった変化が起こっているということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御指摘された点がまさにポイントでございまして、成長戦略、これは民主党時代にもありました。我が党は、基本的にはあるべき社会像というものをターゲットにいたしまして、その分野に国家的な資源を投入していく、あるいは規制に問題があるのか、そしてまた革新的なコアの技術、関連する技術、そしてそれに対するお金を付けていくということも含めて一気通貫でやっていきたいと思っています。それについては、当然私が、今、日本経済再生本部をつくって、そして産業競争力会議をつくりました。全て私が責任者でありますから、当然私が全てを責任取り、そしてしっかりと指示を出していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今御指摘の点は、今までも勝谷さんとか何人かから是非研究するようにと言われております。そうしたものも含めて、メタンハイドレートもそうですが、今エネルギー、できるだけクリーンなエネルギーについては私たちが示しているあるべき社会像の一つとしてターゲットに入れているわけでありまして、政府を挙げてそうした研究をしていく、そしてそれがまさに成長戦略の中心的な柱の一つであると、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の個別の点ではなくて、エネルギー政策については先ほど答弁をさせていただいたように、まさになるべくクリーンなエネルギーの確保、自前のエネルギーの確保というのは我々にとって、我が政権にとっても命題の一つでありますから、全力で取り組んでいきたいと考えておりますし、これまた省庁間の縦割りをいかに排していくかということも重要であろうと思います。
　総合科学技術会議はまさにその役割を果たさなければいけないわけでありまして、これはまだ立ち上げてはいないわけでありますが、会議については非効率的な会議もありますが、その会議がなければまさに横軸は通らないわけでありますから、そうやってしっかりと横軸を通して、そして私が議長であって、まさに官邸が主導してそうした政策を推進していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　エネルギーについても、また食料についても安全保障上の観点から考えるべきであって、つまり、いざとなったときにお金を出しても買えないということが生じ得る分野であって、ですから各国は戦略的に考え、場合によっては強く保護をしているんだろうと思います。
　だからこそ、我々自由民主党は現実的に自前のエネルギーにこだわるべきだと、このように考えている中において、三年間で、今委員が指摘をされたオーラン何とかという藻を原料にしたものも含めて我が国の自前のエネルギーの開発のために国家資金を投入していくべきだろうと、このように思っておりますし、農業、食料についても、そのために何をすべきか、まさに攻めの農政を進めていく中において食料自給率の向上を図っていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このｉＰＳ細胞にしても、途中、予算が減縮する中で本当に頑張ってきたと思いますよ。しかし、我々も、その中で問題点があるとすると、このｉＰＳ細胞において、創薬あるいは再生医療において、日本では七つしかまだ言わばお薬等々について実用化に向かっていないんですが、治験中も含めたらですね、アメリカでは、ｉＰＳ細胞は日本のまさに発明なんですが、アメリカでは九十七例出ております。そうした問題例を、我々は課題に取り組んでいくことによって、まさにああした、ノーベル賞を受賞したというあの発明が現実にこれは国民にとってお薬あるいは再生医療として手に入る、そういう仕組みをつくっていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自殺対策基本法はちょうど第一次安倍政権のときに施行されまして、そしてその翌年、これも安倍政権時代でありましたが、大綱を作り、実施をいたしました。自殺を防止するための様々な施策が取られたわけでありますが、そうしたことも私は効果が出てきているのではないか、減少してきているわけですから効果があったのではないかと、このように思います。
　いずれにせよ、自殺者の減少には経済的な要因等もある、動機もあるわけでありますが、そうしたものも減少してきているということもあるんだろうと、このように思います。特に中高年の男性の自殺が、経済や生活問題を原因とし、また動機とする自殺があったわけでありますが、そうしたものが減少している傾向もあるわけであります。先ほど申し上げましたように、対策法によって様々な施策が取られているということも一つの原因ではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　報告書を私も読みました。
　この報告書から考えますと、まず学校のいじめの認知が遅れたということが大きな原因の一つであります。教職員の、そして一体的な指導体制が取れなかったということなんですね。大切なことは、まずは早期のこれは発見、そして組織的な指導体制をつくっていくことではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この自殺というのは、その本人だけではなくて、家族にとって大きな悲劇であります。そして、それはもう誰にでも起こり得るんですね。誰にでも起こり得るということを我々はちゃんと認識をする必要があるんだろうと思います。その防止のために、なるべく早い段階で医師の適切なカウンセルを受けることができる、また受けやすい仕組みも含めてしっかりと対応していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょうど稲田大臣がその論文を書かれたのは安倍政権のときだったと思いますので、私も記憶をしておりますが、つまり、家族としての一体感、心のつながりときずなを持っていれば、私は、それは当然家族であって、生物的なつながりだけではないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の事案が発生した段階において、日本におります菅官房長官に指示をいたしました。と同時に、クロアチアにおりました城内外務大臣政務官を派遣をすることにいたしました。その中におきまして、さらにアルジェリアの首相、また英国のキャメロン首相と電話で会談をいたしまして、できることは全てやったわけでございます。
　その中において、最後の訪問国であるインドネシアも我が国にとっては極めて重要な国であります。その国に対してこの訪問自体をキャンセルするかどうかについて総合的に判断をして、私は今でもあの判断は正しかったと思っております。首脳会談をやり、しかし、晩さん会については、相手方も相当な準備をしておりましたが、それはお願いをして晩さん会は切り上げて本国に帰国を、日本に帰国をしたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　海外では武官と言っております。委員も武官とおっしゃった。しかし、日本では防衛駐在官という言い方をしていますね。なぜかといえば、それは外務省に出向しているからなんですよ。ほかの国では基本的に軍からそのまま行っていて情報収集等もやっているわけでありまして、それは実は同じではないということは認識をしておく必要があると思いますよ。
　そしてまた、自民党もずっとこの歴史の中で防衛駐在官増やしてこようと思ってきた。それについては根強い反対が国会の中でもあったんですよ。そういう中において一人一人増やしてきたという事実があるということも御理解をいただきたいと思います。こういう中で一生懸命頑張って増やしてきた。
　大変忙しいと思いますよ。そういう中において、冷戦時代とは随分構造も変わりました。しかし、とはいったって、例えばヨーロッパで今ロンドンにも一人であります。ヨーロッパで余っているという状況でもないわけでございまして、この中において、あのような軍部が強い政権において、情報収集においてはやはり防衛駐在官が果たす役割は大きいというのも、それは事実なんだろうと思います。
　ただいま官房長官の下で今般の事案を検証しながら、どう対策をしていくかということについて、そうした駐在官が誰もいない国にどう配分をしていくかということも含めて検討していきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党は五十年以上政権を担ってきたわけでありますが、残念ながら、三年三か月前に我が党は政権を失いました。この三年三か月、自由民主党はなぜ政権を失うに至ったか、ずっとみんな深刻に考えてきたわけであります。そこで、自由民主党はやはり結党の原点に戻ろうということになったんだろうと思いますね。
　結党の原点、昭和三十年、自由党と民主党が保守合同を成したわけでありまして、それは、まさに政局を安定することによって真の日本の独立を果たしていこうではないか、七年間の占領時代に教育基本法やあるいは日本国憲法、日本の骨格を成す法制度ができ上がったわけでありますが、それをやっぱり自分たち自身の手でつくっていこうじゃないか、それによってまさに日本は独立したんだという精神を取り戻すことができるのではないかと当時の自由民主党立党者たちは考えたんだろうと思います。と同時に、やっぱり強い経済を取り戻そう、強い経済をつくっていくことによって日本を国際社会で活躍できる国にしていこうということであった。その後ずっとこう自民党政権が続いていく中にあって、政権維持政党になっていた点もあるわけであります。
　まさに根幹である理念を少し横に置いてきたところがあったのではないか、そしてまた、永田町と霞が関の距離の問題においても様々な課題があったのではないか。そういう課題をもう一度頭の中に中心に据えて、今度はやはり立党の原点に立ち戻って、この経済の状況を立て直していこう、安全保障の状況についても立て直していこう、そして同時に、やはり教育という問題も大切な問題でありますから、そうした問題にも正面から取り組んでいこう、まさに正面からぶつかっていくことを避けていた点が自由民主党にとっては一番大きな問題ではなかったかと、私はこのように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま脇委員が指摘された点は、この戦後の日本の一つの課題であろうと、このように思います。
　日本が戦争に敗れて、そして米軍がやってきた。これはもう日本は戦いに敗れたわけでありますから、いやが応もなく米軍が日本を占領したわけであります。そして、七年間という異例の長い占領期間ずっといたんですね。しかし、その間、残念ながら日本は独自の防衛力を持つことがほとんどできなかった中において、日本が独立を回復したサンフランシスコ平和条約が発効した年に、もしこのまま米軍が日本から出ていってしまったら、当時はソビエト連邦もあって、中国もあって、そういう中にあって日本は独立を守れない。そして、当時はまだ自衛隊がこのような精強な組織ではなかったわけでありますから、まあいてくださいということを頼んで、吉田政権時代に旧安保条約ができたわけでありますが、これは極めて不平等なものでありました。一条から五条しかない旧安保条約には、日本に対する防衛義務はアメリカは負っていない、地位協定もない。そして、それを何とか少しでも平等な、対等なものにしようというのが六〇年の改正された安保条約であったわけであります。
　そして、今日でございますが、やはりそれは外国の軍隊が駐留するということにおいては、ある意味においてはこれは少し異様に感じるわけでありますが、しかし同時に、今自国の軍事力のみによって自国を完全に守れる国というのは世界中ほとんどないわけでありまして、日本は米国との同盟関係によって日本の安全を守り、そして、それはまさに抑止力であろうと思います。その中において、当面予想される範囲内において米軍が、全く基地がなくなっていくということは予想しにくいわけでありますが、当面今この状況に対して責任を持つ私たちとしては、むしろこの同盟関係を強固にしていくと同時に、やはり基地の負担が集中している沖縄の負担の軽減を図っていかなければならないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに今、脇委員が指摘された点が重要な点だと思います。結論を求めたがる、右か左か単純な答えを求めるんですね。これはテレビに出るとよく言われることなんですが、マルかバツか、これ我々も出させられるんですよ。しかし、政治的な課題というのはそんな単純な課題ではないんだと。改革に賛成ですか反対ですか、反対と言ったらもうある種特別なカテゴリーに入れられてしまうんですね、西田さんもそれに好んで入ろうとしていますが。しかし、改革というのはこれは手段であって目的ではないわけであって、そこをもう一度立ち止まって考える慎重さと責任感が必要ではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　デフレの怖いところは、まさに物の値段が落ちていく以上に給料が下がっていきますから、若い人たちが将来に夢を持てないんですね。将来設計しようと思って住宅を造ろう、家を持とうと思っても、給料がどんどん将来下がっていくわけですからそういう夢を持てない。つまり、若い人たちにとって夢のない社会になる、これが一番怖いところなんだろうと思います。
　ですから、それを変えるためには、縮小均衡になってずっとこの間ＧＮＩは五十兆円減ったわけですから、これ、縮小均衡を続けていけばどんどんどんどんマイナスのこの渦の中に巻き込まれていくわけでありますから、これを変えるのはそう簡単なことではないからこそ、大胆な金融緩和と機動的な財政出動、今回思い切った補正予算を組んだ。思い切ったものを組まなければ社会に対してしっかりとしたメッセージにもならないわけでありまして、そういう意味において、税収を増やしていこうと。言わば、切り詰めていこう、無駄はもちろんなくすのは当たり前なんですが、税収を増やしていく、成長していこうという精神を取り戻すためにもデフレから必ず脱却をしなければならないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　かつて自由民主党全盛時代に公共事業を進める中において、言わば建設業界との癒着ということを随分批判されたんですね。確かに選挙母体であったことは事実であります。そして、ずっと右肩上がりで増やしてきた。そこで果たして無駄はないかということで削減を始めたわけでありまして、小泉政権でも安倍政権でも削減をしました。この改革をしていこうという手段としての方法は正しかったのでありますが、しかし、これ改革そのものが目的になってしまって、とにかく公共事業は駄目、無駄遣いという短絡化した発想そのものがあったのは事実でありまして、公共事業をやっていこうなんということを言いにくい状況で、我が党でも脇委員ぐらいのものだったと思いますが。
　その中で、やはり正しい公共事業はちゃんとやっていく必要がありますね。これは、ミクロにおいての必要性と同時に、マクロ経済上の必要性についてもしっかりと訴えていく必要はあったんだろうと思います。思慮深い公共事業に対する姿勢が正しい姿勢ではないかなと私は思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も小泉政権の官房長官でございましたが、確かに、公共事業は悪、改革において公共事業を目の敵にするという熱気をやっと終わりを遂げることができたのではないかと思います。
　つまり、脇委員が御指摘のように、しっかりとした将来の国土形成はどうしていくべきかという、こういうビジョンを持ちながら、その中で進めるべき公共事業は自信を持って進めていく。そして、その時々の景況等がありますから、その時々の景況に合わせて、それは額は当然柔軟に考えていくということは大切なことでもあるんだろうと思いますが、まさに冷静な対応。そして、私の地元においても建設業の方々は大変疲弊しています。これは物すごく疲弊しているんですね。公共事業を取ったって逆に損をしてしまうという状況が生まれておりますから、これをやっぱり、先ほど財務大臣が答弁したように、もう一度よく現場を見ながら見直しをしていくことは、見直しをしていくべきものは見直しをしていく必要があるだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういう間違った報道は間々あるんですね。つまり、報道に真実を求めるよりも、目的を持った報道ということがなされる場合もあると。ですから、報道に携わる人たちには、自覚を持って、つまり真理、真実を報道すると、本来の使命に戻っていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま質疑を聞いておりまして、これはやはり多くの課題と問題があるという認識が私の中にもあるわけでありまして、この問題についてもう一度よく、先ほど財務大臣からもお答えをいたしました、今後法制度が必要かどうかということも含めてよく検証してみたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰについては、自由な貿易環境については日本にとって国益だろうと、このように思います。そして、ＴＰＰについては、聖域なき関税撤廃というものを前提条件とする以上交渉には参加しない。つまり、国益を守ることができるかどうかという観点から判断をしなければならないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国益を守るという観点から、六条件ということについて守るべきだという提言をいただいております。それにのっとって政府は判断をしていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このアジア太平洋地域の自由貿易、この体制をつくっていくということでありますが、つまり米国とこの太平洋のアジア側の国々が入る、これは新しい試みであります。その中において自由貿易圏をつくっていくことというのは、この地域の成長を日本は取り込んでいくことができるという観点から、これは交渉によってメリットを得ることができる。必ずメリットがあるかどうかということなんですが、それは交渉の結果、交渉力によるところもあるのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この参加については、先ほど申し上げました姿勢で参加の条件についてしっかりと吟味をしていかなければいけないわけでありますが、このＴＰＰについては、今政府からお答えをさせていただきましたが、少しでもこれはプラスになるものであったら、そしてまた、基本的な姿勢なんですね。
　やはりこのＴＰＰに参加するかどうかということは議論をしていきますが、例えば、参加ということになった後ですね、さらには、例えばＥＵ、そして東南アジアとどんどんそれは広がっていくわけでありまして、そのトータルで考えていくことも必要かもしれないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自動車、先ほどの自動車を例に挙げられましたが、確かに海外での生産が増えてきているんですが、しかし、関税障壁がこれによって取り除かれることによって国内で生産した自動車を販売しやすいという状況はできていくわけでありますが、いずれにせよ、今、西田委員が御指摘になったような点も含めて総合的にこれは判断をしていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議に対しまして、所信を申し述べます。
　今回、北朝鮮が核実験を強行したことは、北朝鮮がミサイル能力を増強していることと併せ考えれば、我が国の安全に対する重大な脅威であり、北東アジア及び国際社会の平和と安全を著しく損なうものとして、断じて容認できません。
　また、今回の核実験は、国連安保理決議に明確に違反するものであるとともに、日朝平壌宣言や二〇〇五年九月の六者会合共同声明にも違反し、北朝鮮との対話を通じた問題解決に向けた動きにも逆行するものであります。北朝鮮に対して厳重に抗議し、断固として非難します。
　政府としては、引き続き、国連安保理が決議第二〇八七号を踏まえて更なる制裁決議を採択することを含め、米国、韓国を始め、中国、ロシアなど国際社会と連携して対処していきます。また、我が国として独自の制裁を直ちに決定したところですが、更なる対応について、今後の北朝鮮の対応や国際社会の動向などを考慮しつつ、検討してまいります。
　ただいま採択された御決議の趣旨を体し、北朝鮮に対して、関連する国連安保理決議の即時かつ完全な履行を強く求めるとともに、この機会に改めて、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的な解決に向け具体的な行動を取るよう、強く求めてまいります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議に対しまして、所信を申し述べます。
　今回、北朝鮮が核実験を強行したことは、北朝鮮がミサイル能力を増強していることとあわせ考えれば、我が国の安全に対する重大な脅威であり、北東アジア及び国際社会の平和と安全を著しく損なうものとして、断じて容認できません。
　また、今回の核実験は、国連安保理決議に明確に違反するものであるとともに、日朝平壌宣言や二〇〇五年九月の六者会合共同声明にも違反し、北朝鮮との対話を通じた問題解決に向けた動きにも逆行するものであります。
　北朝鮮に対して厳重に抗議し、断固として非難します。
　政府としては、引き続き、国連安保理が決議第二〇八七号を踏まえてさらなる制裁決議を採択することを含め、米国、韓国を初め、中国、ロシアなど、国際社会と連携して対処していきます。
　また、我が国として、独自の制裁を直ちに決定したところですが、さらなる対応について、今後の北朝鮮の対応や国際社会の動向などを考慮しつつ、検討してまいります。
　ただいま採択されました御決議の趣旨を体し、北朝鮮に対して、関連する国連安保理決議の即時かつ完全な履行を強く求めるとともに、この機会に、改めて、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的な解決に向け具体的な行動をとるよう、強く求めてまいります。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○安倍内閣総理大臣　日本は、この十五年近く、ずっとデフレの中に沈んでいたわけでありまして、国民総所得も五十兆円縮んでしまった中において、国力が低下をする、外交力においても日本の力は低下をしたわけであります。当然、そのことによって、途上国に対する支援の力も落ちてきているわけであります。
　そこで、日本は、このデフレから脱却をして、経済を成長させていく。これは、日本の経済が上昇していくことだけではなくて、世界に対して日本は経済的な貢献をしていくわけであります。
　当然、日本は外需頼りではなく、日本の内需、有効需要もつくって、まずそのことによって景気を引き上げていくわけでありますが、自律的に成長戦略によって日本が経済を成長させていくということは、日本の輸出もふえていきますが、同時に、日本は輸出がふえれば必ず大体輸入もふえていますから、日本は輸入がふえていく。つまり、多くの国の経済活動を活発化させていくことにつながっていくわけでありまして、日本の経済が好調になるということは、まさに世界が望んでいる状況であろう、このように思うわけであります。
　つまり、単に日本が豊かになろうということだけではなくて、世界経済にも大きなプラスになっていく、このように考えているわけでありますが、同時に、そのことによって、日本がいい影響力を行使していくことが可能になりますから、アジア地域の平和と安定に資することにもなっていくわけでありますし、途上国への支援、日本のプレゼンスが高まっていくことは、そういう途上国にとってもプラスになり、ひいては地球全体のプラスになっていく、こう考えるわけであります。
　そうした観点から日本の経済政策を説明していきたい、こう考えているわけであります。
　そして、馳委員、従来から関心を持たれておられたハーグ条約でございますが、今、世界じゅう、どんどん人が行き来する中において、当然、人が行き来すれば、その中で恋に落ちて結婚するということになっていくわけでありますが、国際結婚の数も相当ふえてきています。
　残念ながら、結婚すれば、場合によっては、人によっては破局ということになるという中において、子供をそのまま連れ去ってしまうという出来事も随分起こっています。そういうことが国を越えて起こっているわけでありますから、これは、国際的に一つのルールをつくっていくということが必要となってくるわけでありまして、国際的なルールにのっとった、問題解決を可能とするハーグ条約を締結していくことは、我が国にとっても重要であるというふうに考えております。
　政府としては、この条約の早期締結を目指していくという考えであります。
　しかし、これは、アメリカ側の関心は大変高いんですが、別にアメリカ側が関心が高いから我々がこの条約を批准するという性格のものではございません。米国から子供を連れて帰ってくる人がいますが、逆の人も、逆の場合もありますね、これは米国だけではありませんが。
　ということでありますから、つまり、ルールをつくっていくということは、これから国境を越えて結婚をしていく人たちにとってもそれはプラスになるんだろう、このように私は思うわけでございまして、しかしそれは、まだもちろん首脳会談の議題が決まっているわけではありませんが、米側も関心が高いということは十分に承知をしているわけであります。
　いずれにいたしましても、今申し上げましたように、この条約を早く締結をしていくことが今求められているんだろう、このように認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　北朝鮮の核実験でありますが、国際社会の数次にわたる警告にもかかわらず核実験を強行したことは、決して許すことができない、許容できない暴挙である、このように思います。国際社会としてしっかりと北朝鮮にメッセージを出していく必要がある、このように思います。
　今後の対応としては、米国、韓国、中国、ロシアを初めとした国際社会としっかりと連携をしながら、国連安保理において新たな制裁決議の採択を含めて、国際社会として断固たる対応をとるよう働きかけてまいります。
　私自身といたしましては、昨日、ルース大使と面会をいたしまして、日米でともに力を合わせて、国際社会との連携において、安保理決議の採択に向けて詰めていくように努力をしていくということで一致をいたしました。そして、この北朝鮮の暴挙に対して、日米同盟がしっかりと強固なきずなの中において対応していくという姿を見せていこうということにおいても一致をしたわけであります。
　そして、けさ、李明博大統領と電話で会談をしたところでございますが、その中におきまして、北朝鮮がミサイルを発射したり、あるいは核実験を行うことによって何か得るものがある、それは絶対ないんだ、そんなことは絶対ないんだということを北朝鮮にしっかりと知らしめていく必要があるということでも一致をしたわけであります。
　今まで北朝鮮は、核実験を行ったり、あるいはミサイルを数次にわたって発射する、国際社会に挑戦をすることによって、外交上、いわゆる瀬戸際外交において、重油を確保したり、いろいろな見返りを得るという外交を展開してきたわけでありますが、そんなことは絶対できないんだ、むしろ逆に、北朝鮮はみずからの首を絞めていくことになる、自国民をこのことによって厳しい状況に陥れていくことになるということをしっかりと北朝鮮自身に認識させていく、そのための国際協力が必要であろう、こういうことで一致をしたわけでございます。
　外相レベルにおいても、それぞれの国々との外相会談を、電話会談を行っているわけでありますが、今委員御指摘の我が国独自の対応としては、対北朝鮮措置として、昨日、在日の北朝鮮当局の職員の当局職員としての活動を実質的に補佐する立場にある者の再入国を認めないことを直ちに決定したところであります。
　日本はまさに北朝鮮の核の実験によって直接的な脅威を受けるわけでありますし、同時に、この核、ミサイルだけではなくて、日本には拉致問題がございます。十三歳の少女を初めとして多くの日本の国民が北朝鮮によって拉致をされている、こうしたことも考えながら、日本は日本の独自の制裁を行っていくという決断をしたところでございます。
　プラス、さらに安保理において、先ほど申し上げました制裁決議を採択されるように日本としても働きかけを強めていきたい、このように思っておるところでございます。
○安倍内閣総理大臣　きょうの日経新聞に出ておりましたが、きのうの内閣府の発表によりますと、一月の消費態度指数は、二〇〇九年から、とり始めて以来最も高い上昇率を示しているということでございますが、つまり、国民の未来に対する予測がだんだんデフレ期待からインフレ期待に変わってきたということの証左であろう、このように思います。
　そして、実際にこれを着実な成長につなげ、さらには国民の皆様の収入がふえていくという状況をつくっていく上において、今まで既に三本の矢でそういう状況をつくっていくために我々も全力を傾けているところでございますが、大胆な金融政策とそして機動的な財政政策、今まさにその機動的な財政政策、御審議をいただいているところでございますが、一日も早い成立とそして執行が望まれるところでございます。
　さらに、成長戦略なんですが、しかし、そこで一番大切なことは、やはり国民の収入がふえる、つまり、企業が賃金として、あるいは賞与としてそれを還元していくということがとても大切であります。通常のサイクルでは、いわば企業が利益を上げて業績を回復していく中において、見通しがつく中において、賃金に、いわば雇用者に対する給与という形でこれは還元をしていくわけでございますが、そこまでは大分時間がかかる場合もあるわけでありますが、そうなれば、デフレ脱却も当然遅くなってしまうわけであります。
　そこで、昨日、経営者の皆様にお集まりをいただきまして、経団連そして商工会議所、同友会の皆様にお集まりをいただきまして、ぜひそのサイクルをもっとスピードアップしていく上において協力をしていただけないだろうかと。そうなれば、いわば労働分配率が高まっていけば給与がふえていくわけですから、当然、給与がふえていけば財布のひもも緩んで消費もふえていく。ということになれば、景気がいい循環に速いスピードで入っていけます。これが一番国民が望んでいる姿なんだろうと思いますから、そこに一日も早く到達できるように皆さんにも協力をしていただければ、ひいては企業にとってもこれは大きなプラスになっていくわけでありますから、協力していただきたい、こういうお願いをさせていただきました。
　おおむね、いわば業績が上がっていくということが見込まれる企業からそれは検討していくべきだろう、そういうお話でございました。
○安倍内閣総理大臣　石田委員がずっとこの問題に熱心に取り組んでこられて、さまざまな提言をしておられるということも私承知をしておりますし、我々も同じ問題意識を持っております。要は、やはりしっかりとこの復興庁の司令塔機能を強化して結果を出していくことなんだろう、このように思っております。
　政府としては、福島の各行政機関がおのおのの責任をしっかりと果たしていくとともに、この体制のもとで、復興大臣の統括、指揮によって、縦割りを打破して、除染、避難指示区域の見直しを初めとした課題に迅速かつ機動的に取り組んでいかなければならない、こう考えております。
　復興の加速化に向けては、閣僚全員が復興大臣との認識のもと、内閣を挙げて取り組んでまいります。
　今後、福島復興再生総局を含めた、人員を強化することとしております。復興庁をしっかりとした司令塔にしていくことによって、加速化に向けて取り組んでいきたい。今議員が御指摘の方向に向けて、法改正ということは考えておりませんが、しっかりと取り組んでいきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　北朝鮮は、小型化に成功した、こういう発表をしておりますが、委員御承知のように、小型化するというのは大変技術が要ることであって、実際にその技術を獲得したかどうかについては、今、小野寺防衛大臣がお答えをさせていただいたような状況でございますが、もし小型化に成功していて、そして、あのテポドン２は成功したわけでありますが、大変飛距離を延ばしたわけでございまして、これは米国を含めた地域の大きな脅威であろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私も基本的に同じ考えでございます。
　今回も、昨日、岸田外務大臣が韓国側の長官と、ニューヨークだったと思いますが、電話で会談を行いました。そしてその後、ケリー国務長官とも電話で会談を行ったところであります。
　そして、私は、けさ、李明博大統領と電話で会談を行いました。ちょうど韓国は今トランジションに入っております。しかし、現政権は李明博大統領のもとの政権でございますから、大統領とお話をさせていただきました。
　大統領からも、朴槿恵次期大統領予定者とこの問題についても話をした、基本的に自分と同じ考えであるということをおっしゃった上で、私といろいろな話をさせていただいたところでございますが、大切なことは、この問題について日米韓が同じ認識を持ち、そして同じ戦略を持っているということだろうと思います。
　その上において、決定的な影響力を北朝鮮に対して持っている中国と、そしてさらには、六者協議あるいは国連安保理のメンバーであるロシアとも連携をしていくことが大切であろうと思っております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、中国は北朝鮮に対して決定的な影響力を持っているわけでありますし、御承知のように、国連安保理の理事国であって、この制裁を含む決議についても採択に大きな影響力を持っておりますので、連携をとるということは重要であるということは我々も認識をしております。その中において我々もさまざまな外交努力をしていきたい、このように考えております。
　また、ロシアについては、近々、森元総理がロシアに参りまして、事実上の私の特使として訪ロするわけでありますが、その際、この北朝鮮の問題についても意見交換をしてもらいたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　まず、制裁については、確かに委員御指摘のように、効果がなければ意味がないわけであります。しかし同時に、効果プラス国家意思としての制裁というのもございます。
　確かに、金融制裁というのは極めて効果的であったと思います。バンコ・デルタ・アジアのケースは、ちょうど私が総理時代に発動していたものでございます。きいていたからこそ北朝鮮は必死の外交を展開したわけでございますが、これについては、事実上アメリカが、いわばアメリカの財務省が中心になってこの発動を行ったわけでございます。
　つまり、この金融制裁については、日本の限界もあり、特に、米国のいわば指導力と、米国がどれぐらいの力を入れてこの金融制裁を行うかどうかということが極めて重要でございますので、日本としても米国に働きかけを行っていく必要があるだろう。当時はテロ支援国家に指定されていたという状況の中での金融制裁でもあったと思いますが、そういう意味においても、そういう働きかけを行っていきたいと思います。
　同時に、当然、核問題もそうですが、核、ミサイル問題、そういうさまざまな問題については六者協議というマルチの協議体があります。そして、そこでももちろん、拉致問題の解決のために六者協議に入っている国々に協力をしてもらいたいわけでありますが、拉致問題については、やはり日本が主体的に交渉しない限り、この問題は解決をしないわけでありまして、幾ら圧力をかけたって、圧力をかけているだけでは当然解決はしない。
　これはまさに対話と圧力であって、私も圧力だけかけようとは思っていないわけでありまして、基本的には常にドアは開いておく。ドアは我々は開きながら、彼らと、いわば彼らが思い切って政策を変えていくという中において、話し合いの中において解決をしていきたい。もちろん彼らも、この問題を解決していくことによって日朝は正常化する、まさに平壌宣言に戻るわけですから、その中でこそ、彼らは初めて未来をつかみ取ることができる、私はそのように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今回の補正予算においては、必要なものを積み上げていったものでありますが、特に国民の安心、安全のためのいわばインフラの補修等にも力を入れておりますし、防災そして減災のための公共事業にも力を入れております。
　その中において、そうした労働力の過不足について目配りをしながら執行していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回の予算は、特に、震災、災害に対して国民の命を守るという観点、そしてまた、老朽化が進んだ社会インフラをもう一度整備していくということを中心に、プラス、昨年、年末に向けて経済の指標がずっと悪化をしていったわけですね。このままでは景気が底割れをする、そういう中において、その底割れを防ぐという意義も持っていたものであります。
○安倍内閣総理大臣　我々、地方分権についてはしっかりと進めていきたいと思いますが、今の繰り越しの手続については、財務大臣が全てお答えをしておりますが、このことについて地方自治体に御迷惑のかからないように全力を尽くしていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今まさに我が国が直面をしている困難な状況を大体議員が総ざらいしていただいた、こう思うわけでありますが、まずは、安倍政権の使命としては、ずっと長引いているこのデフレ、そして行き過ぎた円高から脱却をして、日本の経済を再建することであります。
　全ては、日本の経済が力を失ったことによって、日本は国際社会でも存在感を失う中において、領土、領海すら危うくなってきたということではないか、こう思うわけであります。ですから、まずは経済を再生させる。
　そして、一昨年のあの東日本大震災からの復興であります。復興なくして日本の再生はないという信念で取り組んでいきたい、こう思うわけであります。
　国際情勢は、今、議員が指摘をされました。特にアジア太平洋地域においては、パワーバランスが、ある意味、変化が出てきているわけであります。その中において、日本の安全をしっかりと守っていく、領土、領海そして領空を守っていくことが求められているわけであります。
　だからこそ、ずっと世論的には、防衛費をふやす、今までほとんど支持されていなかったのでありますが、今回、十一年ぶりに防衛費をふやしました。そして、自衛隊の隊員数も約二十年ぶりにふやしたわけでありますが、これが支持されたということは、多くの国民の皆様もこの危機感を共有していただいているのではないか、このように思います。
　ですから、その中におきましても、やはり日本と米国、この同盟関係がきっちりと機能しているということを示していくことは、日本や、また地域の平和と安定のためにも大変有意義であろう、このように思います。
　その中において、日本とともに、自由や民主主義、そうした普遍的な価値を共有する国々があります。そういう国々としっかりと連携を深めていく中において、さらに、そうした自由、民主主義、基本的人権、この価値の外延を広げていくためにも日本は貢献をしていきたい、こう思うところであります。そうした価値観に基づいた戦略的な外交を展開していきたいと思います。
　同時に、教育についてでありますが、まさに百年の計でありまして、いじめ問題で子供たちが命を絶つ、そして体罰の問題もあります。もう一度根本から見直していく、そのための教育再生を実際に実行していくことが安倍内閣には求められているんだろう。
　こうした基本的な考え方のもとに危機を突破していきたい、そして新しい地平線を開いていくことこそ我々の責任であろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　私としては、本年ロシアを訪問することを考えております。本年の訪ロを、日ロ関係の発展に新たな弾みを与えるものとしていきたいと考えております。
　その観点から、今月中、近々、森元総理にロシアを訪問していただき、私の親書を持っていっていただきまして、事実上の政府特使としてプーチン大統領と会談を行っていただき、私の訪ロに向けての地ならしを行っていただきたい、こう思っております。
　その上におきまして、今委員が指摘をされましたように、日本とロシアの関係というのは、まさに将来に向かって、未来に向かって、本当に大きな大きな可能性のある二国間関係であろう、このように思います。
　特にエネルギー分野での日ロ協力については、供給源の多角化を通じて、低廉で安定的なエネルギー調達に資するわけであります。極めて有意義であろう、私はこのように思います。互恵の原則に従って、天然ガスを含むエネルギー分野の日ロ協力を進めていきたい。
　それだけではありませんが、貿易量においても、日本とロシアの実力を考えれば非常に少ないわけであります。なぜかといえば、これはやはり北方四島の問題が解決をしていない、両国の間には平和条約がないわけでありまして、四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結するという基本方針のもとに、粘り強く交渉を続けていかなければならないと考えております。
○安倍内閣総理大臣　政府としては、基本的な考え方としては、原子力規制委員会設置法においては、国民の代表で構成される国会の審議を経て、その同意を得て総理が任命する、こう規定されております。政府が人事案を提案し、国会が同意をして総理が任命する民主的なプロセスによって、基本的には透明性は確保されている、このように考えております。
　委員においては、今回の事故について深くこれを反省し、そして厳しい安全規制を行う考えを持っていること、専門性、マネジメント能力、あるいは国際性等の観点から選定がなされております。全体のバランス面からいっても、私は適切な人選である、このように考えております。
　他方、今委員が御指摘のように、国会事故調の報告書によって、第三者機関が一次選考に当たるということについて書かれているわけでありますが、国会においては、もう一点、事前に候補者が報道されてはならないというルールがあるわけでありまして、このルールがある以上、第三者機関が一次選考を行えば、それは事実、全部国民に周知されて、結果として、今、国会のルールで指名できない、そういう問題点にぶち当たってしまうということもぜひ御理解をいただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　既存インフラの有効活用という意味において有効であった、私はこのように思います。私自身もそれを活用したことがございます。
　ただ一方、東名高速などの一部の路線で発生した渋滞の解消など、解決をすべき課題もあります。このことも含めて、料金制度について引き続き検討していく必要がある、こう考えております。
　なお、今般の緊急経済対策においては、東日本大震災の発生も踏まえて、既存インフラを強化していくということに視点を置いたということも御理解をいただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　建白書については受け取らせていただきました。沖縄の皆様の声には我々もしっかりと耳を傾けていかなければならない、このように考えているわけであります。
　その中にあるオスプレイの配備についてでありますが、我が国の安全保障にとっては大変大きな意味があると考えておりますが、その運用に際しては、地元の皆様の生活への最大限の配慮が大前提であります。
　オスプレイについては、依然として、沖縄を初めとする地元において同機に対する懸念が払拭されておらず、日米合同委員会合意が守られていないのではないかという声があることも承知をしております。
　また、飲料水ボトルの落下につきましては、重大な事故につながりかねないものでありますので、遺憾であります。このため、事案発生直後に、直ちに米側に遺憾の意を表明するとともに、安全管理の徹底と再発防止及び原因究明を申し入れたところでございます。
　今後とも、日米合同委員会合意等について地元の皆様に丁寧に御説明するとともに、この合意の適切な実施について米側との間で必要な協議を行っていくことにより、地元の皆様の御理解を得ていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　オスプレイに関する分析評価報告書、そして日米合同委員会合意等によって、その安全性は十分に確認されているものと認識をしております。
　その配備について、今後とも、日米合意等について丁寧に御説明するとともに、この合意が適切に実施をされるように米側との間で必要な協議を行っていくことによって、地元の皆様の御理解を得ていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　政府としては、日米の合意に基づいて米軍再編を進め、沖縄の負担軽減、そして抑止力の維持に努めていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　先般答弁をさせていただきましたのは、せっかくここで消費税を上げるわけでありますから、しっかりと税収増、税収を確保していくことが目的であります。そのことによって、伸びていく社会保障費、子育ても含めて対応していかなければならない、こう考えているわけであります。
　附則十八条にも、さまざまな経済指標を勘案してと。当然これは実体経済を見ていくことになります。それを勘案しながら判断をしていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回の安倍政権の成長戦略の特徴は、あるべき社会像を示したんです。そのあるべき社会像に向けて、いわば産業を決めたのではなくて、あるべき社会像を決めて、そこに焦点を絞って、まさにそこに向けてさまざまな投資を行っていく、変えていく必要のある規制は外していくということなんですね。そのためのコア技術、そして周辺技術に対して投資もしていくし、規制も変えていく、一気通貫でやっていくんです。
　あるべき社会像とは、例えば、元気で長生きできるという社会をつくっていく。これはやはりみんなが望んでいることなんですね。医療や介護技術あるいは看護技術、さまざまな創薬技術、再生医療もあるでしょう。これは、ただ利益を上げる、産業分野ということで考えるのではなく、まさに国民がその成果を享受できるんですね、病から健康な体を取り戻すことができるわけであります。
　そしてまた、例えばクリーンなエネルギーをつくっていく、クリーンなエネルギーにあふれた社会をつくっていく。これもまさにあるべき社会像なんだろうと思います。
　さらにはまた、地域が地域の特性を生かして、その地域の特性、よさ、魅力で稼いでいくことができる、そういう社会をつくっていくことによって、地域が未来に希望を生み出すことができますし、活力のある地域を手に入れることができるわけであります。
　そのためにどういう成長戦略が必要かということも含めて我々は成長戦略を構築していくわけでありますし、そのための技術を開発していく、ビジネスアイデアを、いわば知恵を出してつくり上げていく。こういうことを進めていくことによって、日本全体、国民みんながその成果を享受できる、そういう成長を目指していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　昨年十二月の十六日、総選挙によって、我が党、公明党が過半数を得たわけでありますが、ちょうどこの日が、収束宣言をしてからの一年目に当たる日でございました。
　私も、総理に就任して直ちに、最初の訪問地として迷うことなく福島を選びました。そして、そこでお目にかかった人々、ずっとふるさとから離れて困難な生活を強いられ、そしてなかなか帰れるめどが立っていない、そういう不安の中で生活をしている方々から、いろいろなお話を伺いました。
　その中で、改めて我々は、政権与党として原子力政策を推進してきた、そして、それはやはり安全神話の中においての、安全神話に陥った原子力推進政策であった、このことは深刻に反省しなければならないと思います。改めて、このことによって深刻な事故が起こって、多くの方々に大変な被害を与えている、おわびを申し上げたいと思います。
　そして、この事実は、私たちは今後もずっと背負っていかなければいけない事実であります。そのためにも、そこから生まれる責任感によって、一日も早く廃炉、除染、そして、多くの方々がふるさとに帰れるように政策を進めていくことが私たちの使命だろう、改めてそう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今日までなかなか復興が進んでこなかった理由の一つが、やはり省庁の縦割りがあったと思います。特に除染においては、環境省、復興庁、両方にまたがっていた。これを一本化いたしました。根本大臣のもとで除染を行っていく。
　そして同時に、現場主義。どうしても今まで、東京にわざわざ陳情に行かなければいけない、各省庁に分かれているから幾つもの省庁にたらい回しにされていて、なかなか物事が前に進んでいかないという中において、省庁の縦割りを排して復興庁に一元化をしていくということと、そして、二本社体制、福島の復興総局をつくり、スタートさせました。前事務次官がそこにいて、そこで多くのことを決めることができるようにいたしました。
　除染のスピードも上げながら、そして、やはり先ほど来議論があるように、なかなか住宅ができない。先般、土曜日に岩手そして宮城に参りまして、仮設住宅の方々から同じようなお話を伺いました。全然先が見えないじゃないか、そういう切実な声でありました。しかし、実際はずっと買収交渉も進んできて、いよいよ整地に入っていますが、なかなかそれは、そういう仮設住宅では見えない。特に、ずっと買収の調整をしているときには、もっともっと見えないということだったんだろう、こう思います。
　根本大臣とそこに伺いまして、これからは、そういう意味において、工程表をしっかりと皆さんにお示ししていく。今どの辺にいますよ、どこに入ったらいよいよ移ることができますよということをお示ししていきたいと思います。
　そしてまた、先ほど関連の三大臣からお話がありましたが、さまざまな課題もあります。あるところでは、工事の申請をして十三カ月間もかかった。平時であれば、慎重な審査というのも必要でしょう。でも、今、工事スタートまで十三カ月間は余りにも長いですね。これは短縮させていこうということを、我々はその場で決定いたしました。
　さらに、掘れば埋蔵文化財等が出てきて、どうするか。農地の転用の問題等もあります。そういう問題については、もっともっと私たちは加速化させていきたいと思います。
　多くの地域で、だんだん地域の首長さんたちの工夫を生かしながら進んでいるところもあります。そういううまくいっているところを、どんどんいろいろなところに、なかなか進んでいないところにも取り入れていくという方法もあるんだろう。
　年内に、本当に目に見える形で、どんどん進んでいるな、私たちはいつぐらいまでにちゃんとこの仮設を出て移ることができるな、そう思ってもらえるように、全力を尽くしてまいります。
○安倍内閣総理大臣　私は、自由な貿易環境、これは日本にとって明らかに国益である、このように考えております。ですから、第一次安倍内閣において、ＥＰＡ、ＦＴＡを積極的に進めてまいりました。特にオーストラリアとのＦＴＡについては、党内にも多くの反対があったわけでありますが、交渉をスタートさせました。まだ残念ながら批准に至っていないのは、残念なことであります。
　このＴＰＰについては、大変志の高い、マルチの、環太平洋の経済のいわば共同体をつくっていくわけでありますが、その中において、自民党はさきの選挙で、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉には参加をしない、これは公約で約束をしていることでありますから、これをたがえては民主党と同じになってしまう、これをたがえるわけには私たちはいかないと思っています。
　その中で、来週予定されている日米首脳会談において、今までずっと事前協議を行っています。その事前協議の中でさまざまな感触も得ていますよ。でも、その中において、私は日本の代表として、米側のトップのオバマ大統領との間の首脳会談において、この我々の約束を、国民との約束をたがえることにはならないという感触を得ることができるかどうかが重要な点であります。その感触を得ることができた後に、さまざまな影響等を考えて、参加するかどうかという最終的な判断を私はしたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　先般の委員会でもお答えをいたしましたが、日本の外交姿勢というのは、礼儀正しく、物腰は物静か。しかし、これからは、国益を侵された場合はしっかり言うべきことは言っていくということでありますが、当然、我々は、礼儀正しく物静かであります。威嚇に対して威嚇ということは、はなから考えていないわけでございます。
　問題は、ああしたレーダー照射、極めて挑発的、危険な行為ですから、そこから偶発的な事態に進展しないように、先ほど委員が指摘されたように、両国の当局間でちゃんと連絡できるように、そうした関係をつくっていくことが極めて重要であろう、このように思います。かつて、冷戦時代のソビエト、米国でもできていたわけでありますから、日本と中国でできないわけはないわけであります。こういう状況になっても、日本はつくりたいということを先方に申し上げておりますし、ドアは常に開いています。
　ですから、何とか中国側が戦略的互恵関係の原点に戻っていただいて、何か課題があっても、問題があっても、あるいは問題があるからこそ、全ての窓口において、さまざまな窓口において対話を続けていくということが重要ではないか、このように思います。
　そういう意味におきましては、先般、山口代表が訪中をされて習近平総書記と会談をされた。その中において、ハイレベルの首脳の対話が必要であるということを認識された。これは極めて私は重要であろう、このように思います。
　こうした方向に向けて、どこかの段階でハイレベルあるいは首脳間の対話が実現されるように我々も努力をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　この五年間、地元の皆さんだけではなくて、全国の中小企業、小規模の物づくりの方々と交流する機会を得たんです。大変みんな元気がよくて意欲的なんです。しかし、かといって、新卒の人たちが自分たちの工場にはなかなか就職しようとしないという中で、一生懸命工夫をしているんですね。随分、工場はきれいにしているし、事務所なんかは本当にしゃれた雰囲気にしている。でも、それでもなかなか来ないけれども、頑張っていきたいなという意欲は失わないし、大企業にはできないことをやろうとしています。
　そういう人たちが元気を出していくことが日本の底力になっていきますし、日本の経済をまさに底辺で、基盤で支えていただいているんだろうな、このように思います。特に地方はそうだと思います。そういう人たちも、長引くデフレと円高の中で苦しみながら一生懸命頑張っているわけでありますが、安倍政権としては、そういう方々の活力を引き出していくことを中心的な課題にしていきたいと思います。
　今回の補正予算におきましては、ものづくり補助金を復活させまして、これによって、一万社の物づくりの中小企業、小規模事業者の試作開発や設備投資などを支援していくことにいたしております。
○安倍内閣総理大臣　復興を加速させていくためには、一つ一つの課題を具体的に処理していくことが極めて重要であろう、このように思います。
　そして、大切なことは、現場も役所もやる気になるということが重要ではないのかな。幸い、だんだんやる気になってきました。今までなかなか答えを出せなかったところもちゃんと答えを出すようになってきた。さらに復興を加速させていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　もちろん、デフレギャップを解消していくことも、我々、今回の経済財政政策の中で重要視をしております。つまり、デフレギャップを解消していく上において、我々は、補正予算を組んで有効需要をつくったわけであります。
　そして、今、人口減少についてお話がございました。人口減少はもちろん経済を成長させていく上においてマイナスの要因ではございますが、多くの国々で、人口減少している国々の中においてデフレに陥っている国はないわけであります。
　ですから、日本は、人口減少ということを理由に、ずっとデフレから脱却できないことはやむを得ないという議論がなされていましたが、それは違うというところで、今回、我々は、思い切った金融緩和を行うべきだ、そしてそれによって、まず第一段階として為替そして株価に影響が出てきているということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　議論として、まず、金融政策において二％の物価安定目標に到達をすることは可能であるというふうに私は申し上げております。事実、その方向に向かって日本銀行としても判断をされたわけであって、その上において、私は、デフレというのは貨幣現象である、こういうことを申し上げたわけであります。
　その中において、日銀は中央銀行としての対策をちゃんとやっていただきたい、こういうことでありまして、共同文書において、最終的に、政府と日本銀行との緊密な協議の上の中において、日本銀行は、自主的に二％という目標を設定したわけであります。
　一方、確かにデフレギャップがあるのは事実であります。しかし、その中で、このデフレギャップをいわば財政出動によって埋めなくても、貨幣現象でありますから、それは十分に可能性はあるということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今まさに、後藤さんは議論のための議論を展開しておられます。そういう議論をずっとしてきて、ずっと日本はデフレだったんですね。ですが、そういう議論の中に陥らずに、我々は、ここで思い切った金融緩和を行って、日本銀行においてしっかりと金融緩和、大胆な金融緩和をやって、そして、まさにこれは貨幣現象なんですから、二％といういわば物価安定目標に向かって中央銀行としてのやるべきことはちゃんとやっていただきたい、このように申し上げているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　そもそも、三本の矢ということを言い出したのは私ですよ。あなたじゃないですよ。私が三本の矢ということを言い出したのであって、これは日本銀行でもないんですよ。私が総裁選を通じて三本の矢ということを申し上げて、そしてまさに、金融政策によってまず二％の物価安定目標を掲げてください、そして大胆な金融緩和をやってくださいねと。
　そして、今おっしゃったデフレギャップの問題があります。ただ、先ほど山本幸三議員がやじとして指摘をしたように、アメリカはもっとデフレギャップは大きいわけです。しかし、デフレに陥ったままではないんです。
　ただ、私は、だからそれをどうこう言うということではなくて、金融緩和とともにやはり有効需要をさらにつくっていく。ただ単にいわば二％の安定目標を達成すればいいということではなくて、同時に、実質成長も含めて力強く経済を成長させていく必要があります。
　さらには、先ほど貨幣現象というお話をいたしました。金融政策によってデフレから脱却することができたとしても、地方まで、隅々まで日本が元気に活力を持って成長していくということにはなかなかならない。さらには、雇用や賃金にそれが反映されるまでには相当時間がかかる場合があるから、そのいわば時差をなるべく短くしていく。
　地域まで、隅々までそうした恩恵を波及させていくためには、やはり財政政策が必要なんですよ。
　財政政策をしていくことによって、あまねく地域に、ちゃんと、給与も上がっていくし雇用もふえていく、活力が出てきたね、こういう実感を持っていただくために財政政策を行う。そして、そうした現象が起きてくるまでの時間を短くする。そのための財政政策であります。
　しかし、財政政策、何回も何回もこういう思い切った財政政策をやるわけにはいきませんから、あとはやはり、もう一本の、三本目の矢である成長戦略もしっかりと打っていく。
　この三本の矢を同時に射込んでいく。今おっしゃっていただいたように、三本の矢は折れない。私のところは山口県でありますから、子供のころから言われていたことでありますが、そうした形でしっかりとこの三本の矢を同時に前に進めていくことによって日本を力強く成長させていくということと同時に、今委員が質問されましたように、問題は、賃金に反映させていく、そして雇用をふやしていくということであります。
　順番としては、まず、大胆な金融緩和を行いました。そして、これから予算が通っていくわけでありますが、その中において、為替は是正され、そして株価が上がっています。
　為替が是正されたことによって、きのうも日経新聞に出ていましたね、千数百社の平均で相当の為替差益が出ています。大幅な利益が出てきた。そして同時に、株価が上がったことによって企業のバランスシートが大幅に改善されました。これは、貸し出し余力、投資をしていく力が出てきたということなんですね。
　その中において、企業がだんだん業績が上がってくる中において、そしてそれは賃金という形で従業員に利益が出てくる。さらには、投資を行い、そして雇用が出てくる。
　これまで時間がかかる場合もありますけれども、しかし、なるべく早くそういう恩恵に国民みんながあずかることができるように、先般から経営者の皆さんに対してお願いをしているところでございますが、きょうのお昼に、経済界の皆様にお集まりをいただきまして、何とか、賃上げあるいは一時金において、経済をよくしていく、そして多くの国民がこの景気の変化を実感できるように協力をしていただきたいということをお願いしよう、こう考えているところでございます。
　　　　〔委員長退席、小此木委員長代理着席〕
○安倍内閣総理大臣　先ほど私が賃金が上昇しないことを前提にしたかのごとく答弁したという今指摘がありましたが、それは全く間違いですよ。
　賃金が上昇して、消費がふえて、いわば極めて経済はいい循環の中に入っていくというのが私の基本的な考え方であります。だからこそ、経営者の皆さんに、賃金を上げてくださいと。
　賃金を上げてくださいというのは、私たちの政治的な要望だけではなくて、皆さんにとってもそれは明らかにプラスになっていきますよ、そしてそれが、あるべき、いわば二％というインフレターゲットに向かって進んでいく経済の姿ですよということを申し上げようと思っているわけでありまして、私が全く言っていないことをまるで言ったことのように批判されても、本当に困るわけであります。
　そして、ＴＰＰについて申し上げれば、自由な貿易環境は日本にとって国益だろう、このように思います。アジア太平洋地域の成長力を日本に取り込んでいくことが日本の成長につながっていくんだろう、こう考えております。
　同時に、経済交渉でありますから、結果として国益を守ることができるかどうか、私は、これが全てであろう、このように思っています。結果、国益を守れない経済交渉というのは、結果は失敗なんですよ。大切なことは、結果、守ることができるかどうかということではないか。
　その中において、私たちは、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉には参加できないということを申し上げているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　首脳会談を行い、聖域なき関税撤廃ではないということを私自身が確信を持てるかどうか、これがまずポイントですね。
　そしてそれから、もうその場で、ではすぐ参加かといえば、そんなことはなくて、それは、聖域なき関税撤廃ではないという感触を得た上において、そして、さまざまな影響等々も分析をする必要があります。その上において、私が判断をする、交渉参加するかどうかについては私が判断する、こういうことであります。
○安倍内閣総理大臣　スケジュールについては、今まだ決めているわけではないというか、来週、これからオバマ大統領と会って会談を行うわけでありまして、その中で、先ほども申し上げましたように、聖域なき関税撤廃が交渉の前提条件かどうかということについて確認をいたします。そして、その感触を得た上において、参加するかどうかという判断はいたします。
　しかし、これは相手国もあることでありまして、今我々がどういうスタンスでいるかということも含めて、いわば、既に、事実上、事前交渉と言ってもいいんでしょうけれども、事実上の交渉の一部だというふうに考えていただいてもいいんだろうというふうに思います。
　いつ、どこで、どういう判断をするかということについては、今ここで申し上げることは、我々の手のうちを全て相手側にさらすことになりますので、ここでそういうことについては発言は控えさせていただきたいと思いますが、今ここで申し上げられることは、首脳会談において、聖域なき関税撤廃かどうかという感触を得ることができるかどうか、これがこの会談におけるＴＰＰについては最大の課題であろう、このように考えております。
　　　　〔小此木委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　それでは、政府としての見解は出させていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　それでは、政府として統一見解ができたところで提出をさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　統一見解でありますから、これは政府全体としての考え方を取りまとめなければなりません。先ほど申し上げましたように、今そのことについて急に問われたわけでございますから、これから判断をさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　先般の、昨年の党首討論において、議員定数の削減とそして選挙制度の改革について議論をしていくという約束をいたしました。
　しかし、その際、私は申し上げたんですが、自民党と公明党だけ、自民党と民主党だけではなくて、これは小さな党も入れて、民主主義の土俵をつくっていくんですから、そこでちゃんと協議しましょうねと。そして、衆議院の選挙を経れば新しい勢力も出てくるかもしれませんから、事実、維新の会という大きな勢力もできました、そういう方々と国会において結論を出していくべきものであろうと思います。
　私は、自民党の総裁でもありますから、積極的に取りまとめを行うように努力をすべしという指示を党に対していたしております。
○安倍内閣総理大臣　今、私は、行政の長、総理大臣という立場です、自民党の総裁でもありますけれどもね。しかし、これはまさに院の構成にかかわることですから、国会でやるべきことなんですよ、基本的に。各党間で話し合っていくことなんですね。基本的に我が党の場合は、私は総裁ではありますが、総理大臣として、行政府の長としてここにおりますから、幹事長を中心に取りまとめを行っているところであります。
○安倍内閣総理大臣　今の段階では、私は、まずこの補正予算とそして予算を通すことに全力を挙げなければいけないんですよ、これは国民生活に直結しますから。同時に、党においてそういう作業をするように指示をしているということであります。
○安倍内閣総理大臣　事故の原因究明等については、当然、厳正になされなければならないと考えております。
○安倍内閣総理大臣　徳田大臣政務官の辞任は大変残念な出来事でありました。
　徳田大臣政務官から菅官房長官が事情について聞き取った結果、一身上の都合により辞職をするということを認めるということで決定をいたしました。
○安倍内閣総理大臣　まず、議員は週刊誌に書かれたことが事実としてお話をされておられますが、事実かどうか確認されたんですかということを私はお伺いしたいと思っているんです。これは予算委員会ですから、ここで大切な時間を使って議論するということは、やはり事実に基づいて議論することであって、週刊誌にはいろいろな記事が出ますよ。全くそれはいいかげんな記事だって私は多いと思いますよ。
　そして、この問題については、官房長官が本人に当たったところ、相手方との関係においてこれはしゃべれないことになっているということでありました。その上において、自分は職を辞させてもらいたいということであって、我々はそれを了としたところでございます。
