○安倍内閣総理大臣　結果として守るということは、交渉の結果だろうと私は思っています。
　我々の公約においては聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上と、つまり、その前提がなくなったということについては間違いなく、なくなった、こう思っております。
　ただ、農業者の皆さんの不安な気持ちも私はよくわかります。米国のような大きな力を持った国と交渉して、自分たちの権利を果たして守ってもらえるのかどうかという不安だろうと思います。我々は、交渉においてしっかりと守っていくことによって、そういう皆さんの不安を払拭していきたい、こう決意をいたしております。
○安倍内閣総理大臣　党としての公約は、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉参加には反対する、それが公約であります。さらには、交渉を通じてあとの五項目を実現していく。これが、総裁以下全員が国民の皆様と交わした約束であります。
　その上で、それぞれの選挙区において、みんな、議員は自分たちの考え方を持っていますよ。党の主張だけではなくて、自分たちはこういう考え方を持っていますよということを説明する。これは全国で、みんな、それぞれの候補者が、当然、有権者に対して、だから自分は立候補しているんだということでお願いをしているわけであります。当然、それは党に入れる一票ということと同時に、その人に入れているんですね。その人がどれぐらい農業に対して思い入れが強いかということであります。
　しかし、それは最後は政党で、私が総裁ですから、私が決める。その中において、決めていく上において、いろいろな議論をしますよ。いろいろな議論をする中において、はっきりと反対をされた方々ももちろん我が党の中にはいます。そういう真面目な、真摯な議論を繰り返しながら、しかし、政権与党としての責任感も持ちながら、最終的には自民党は一本にまとまって、私の判断を支持していただいたということだと思います。
○安倍内閣総理大臣　我々もこの間、農業団体の皆様と交渉を、また御説明を重ねてきております。先ほど質問に立たれた西川委員、小里委員を初め、農業の専門家の方々が一生懸命、今政府は何を考えているかということをもって説明をしてきているわけでございまして、そして、交渉を進めていく上において、最終的に御理解をいただきたい、このように思うわけであります。
　我々は、政権をとってまだ二カ月ちょっとしかたっていない中において、十分に農業団体の方々に、これから何をなすべきかということについて御説明が浸透していない、これは反省しなければいけないと思っておりますが、まだこれから、実際に交渉しながら、同時に対策を打っていくわけでありますから、その中においては、農業団体あるいは農家の方々とよく、じっくりお話をさせていただきながら、また、御要望もいただきながら対応していくことこそが我々の責任だろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私は何回も、党の総裁として、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉参加には反対します、これ以上のものではありませんよということを申し上げてきた。同時に、私はテレビに出演して、これがそうではない、聖域なき関税撤廃が前提条件ではないということは、これは交渉するということですよということは申し上げているわけであります。
　それを前提に、農政連の方々が推薦をしていただいているわけでありますから、私は、要らないと言う立場ではないですよね。推薦しましょうということでありますから、当然それは、それを理解した上においての推薦ではないかということでありまして、私は農政連に対して反対しますよと言ったことは一回もありません。当たり前じゃありませんか。しかし、だけれども推薦しましょうということで推薦をしていただいたことは、本当に今でもありがたいな、このように思っておりますし、私は、さまざまな団体の推薦をいただいております。さまざまな団体の推薦をいただくときに、一々その団体と、こういうことをしますよという約束をしたことはございません。
○安倍内閣総理大臣　いや、農政連の皆さんにとっては、それはもちろんＴＰＰも大切でしょうけれども、いろいろなことがあるんですよ。その中で、私との信頼関係の中において推薦したいということだったんですよ。はっきり申し上げて、そうですよ。
　その中において、これは推薦していただくということであったから、では、ありがとうございますというふうになったのでありまして、当然、その中で、もし私の発言が気に食わないのであれば、そう言っていただいて、もしあなたの発言が変えてもらえなければ推薦しませんよということになれば、私はそれなら推薦はあきらめますよということになったわけでございますが、そういうこと一切なしに推薦ということになったわけでございます。
　今、もう既に終わった選挙において、皆さんは応援してもらえなかったかもしれませんが、それは、申しわけないんですが、そういう団体との長年の信頼の積み重ねというものを御存じないからですよ。こういうしゃくし定規なものではないんですよ、人間と人間の関係というものは。人間の信頼関係というのは一日にできるものではありませんし、理屈だけではないんです。
　その信頼関係の中で我々は蓄積をしながらさまざまな団体の要望にも応えてきているわけでございますから、当然、そのことを御理解いただきたい、こんなように思うわけでございますし、そもそも、このことによって農政連が私におかしいじゃないかと言ってきているわけでは全くありませんよ。そのことははっきりと申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今、大串さんがこの表を出されて、恐らくそれで初めて知った方の方が多いんだと私は思いますよ。
　だって、私はテレビに出て、自由民主党は聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上ＴＰＰ交渉には参加しない、これが全てですということは何回も党首討論で、テレビで話をしましたよ。同時に、これがそうではないということになれば交渉参加するということもはっきりと何回も申し上げておりますよ。その上において、私に票を入れていただいているんですよ。私は本当にありがたいことだと思いますし、その上において、皆さんの御心配に応えていきたいと思っております。
　全国の農業者の方々も、その発言を見て自由民主党に投票していただいているんだろうな、こんなことを思う次第でございまして、今、このことをもって何か重大な問題であるかのように時間を費やすのは、それはどうかなというふうに私は率直に思わざるを得ないというところであります。
○安倍内閣総理大臣　いや、そもそも民主党は、ＴＰＰについて交渉参加の方向で検討するといって二年たってしまったんですよ、ずっと残念ながら決断しないで。結果、もうほとんど時間がなくなっていたんですよ。事前交渉云々かんぬんと言っているけれども、もっと早く決断をしていれば、もしかしたらもっとルールづくりに参加できたかもしれないのに、時をまさに空費してしまった結果、ここまで来てしまったわけでございます。
　そういう中において、ことし、もう年内にもという中において、まだ残っている分野において交渉していく上においてはもうこれがラストチャンスである、こう考えたわけでございます。
　そこで、先般の日米の首脳会談において決まった文書をもとに我々検討したのでございますが、その中において、第二段落目において、いわば聖域なき関税撤廃ではないということを確認した。そして同時に、それまで交渉が続いてきたことを第三段落目に書いたということでございます。
　ですから、今、交渉参加するかどうか、いわば後から入ってくるからというのは、もう既にそういう状況の中にあって私たちは政権についたということであります。その二年間、むしろ私たちは、そこまでおっしゃるんだったら、ではあなたたちは何をやっていたんですかということを言いたいわけでございます。
　そういう中において、我々は、今こう判断することが最善であろう、こう判断をした次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　その間にも、どんどん既に参加を表明した国々においてルールがつくられ、そして話し合いは進んでいくんです。それを覆すのが難しい状況になっていくんですよ。
　カードを持ち続けたら終わりですよ。では、一年間ずっと持っているんですか。全て、関税も含めて、これは時間切れになっちゃうんですよ、タイムアウトになってしまう。それは避けなければいけないという判断を私たちはしたわけであります。
　つまり、交渉参加してあげましょうということは、これは残念ながら交渉力にはもうならないんですよ、残念ながら。ですから、交渉参加しますよということは、実は決してカードにはなっていないんだということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。
　その中において、もう時間のない中において、もうこの三月しかないですから、この三月の中において、いかにしっかりとまずは与党においてまとまることができるかどうかということが極めて重要な点なんです。そこで、自民党にもさまざまな課題があったし、反対する方々もおられたけれども、本当にみんな夜遅くまで議論をして、最終的にはまとまった。それを受けて、交渉参加という判断をさせていただいたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは交渉でございますから、あの第三段落に書いたのは、今までも継続をしてきた、そのことをもう一度確認的に文書にしたわけでございまして、現在は日米で交渉中でございますから、今、その中身についてつまびらかにはできないわけでありますが、我々としては、全体のＴＰＰの姿を考えながら最善の道を選んでいきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどもお答えをさせていただきましたが、自動車あるいは保険については、今までもずっと交渉が続いてきたところでございますが、今回、日米首脳会談を行って、共同声明を出すという中において、このこともしっかりと確認をして書きとめておく、こういうことになったわけでありました。
　現在も交渉は続行中でございます。我々も、国益を確保するために全力を尽くしていきたい、このように考えておりますし、ＴＰＰ全体を考えれば、日本の国益に資するという百年の計で判断をしたところでございますが、それぞれの分野においてもしっかりと交渉していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　いずれにせよ、国益を守るために全力を尽くしてまいります。
○安倍内閣総理大臣　交渉ですから、こちらがとりたいものが全部とれて、守りたいものが全部守れれば、それはそれにこしたことがないわけでありますが、それぞれの国が自分の国の国益を最大化しようとしてぶつかり合っているのが経済交渉でございます。
　その中で、ただいま甘利大臣から御説明をさせていただきましたように、既に二年という月日が経過している中において、日本側に残されている時間はもうないというところでの決断はしなければいけない。ここで決断をしなければ、基本的には、ある意味においてはもっと不利になっていくわけでございまして、さまざまなルール、話し合いがどんどん進んでいってしまいますから、後から入っていって、そこはもう変えられないという中にあって、むしろ入っていくハードルは上がるわけでございます。
　そこで、この中において、もう三月しかないということで、二月の首脳会談において何とか我々は、農業のセンシティビティーということについて、首脳間における文書において、我々が聖域と考えている分野において認めさせることができたと思います。
　もちろん、委員がおっしゃるように、工業製品、特に自動車は、日本はその生産力、生産性が高いわけであります。いわば、いかにこの強い自動車において我々が獲得できるかということもまさに大きなポイントでございますが、それは、ずっと今まで交渉している中において、我々が受け継いで交渉していくわけでございますが、そこにおいては、まずは、こういう問題について交渉していきますよということについて確認するということを文書に書き取ったわけでございまして、現在も交渉は継続中でございますが、ＴＰＰ全体としてとにかく最善の道を求めていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　経済交渉においても、情報収集力は極めて重要であります。米国も、多くの国々も情報機関がございますが、そうした情報機関も時には活用して、経済交渉にその情報を分析し使うことがございます。
　日本には、米国のＣＩＡとか英国のＭＩ６のような、ああいうさまざまなオペレーションをやるような情報機関はございません。しかし、そんな中においても、日本のできる最大限の情報収集はしているわけでございますが、今、阪口委員のおっしゃった問題意識を持ちながら、これはもちろん、政府だけではなくて、議員が海外に行って、そして多くの国々の議員と接触する中においてとってくる情報という中にも有効な情報もあるわけでありますし、事実、ＷＴＯ交渉においては、自民党の農林水産関係の議員が海外に出ていって、相当情報をとってきたこともございます。
　そういういわば総合力を今度のＴＰＰ交渉には活用しなければならないだろう、このように思うわけでございますので、これは党派を超えてぜひ御協力をいただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　ミャンマーを訪問した目的が、アジアの子供たちに学校をつくる会においてミャンマーを訪問しまして、そしてその竣工式に参りましたので、これはヤンゴンから七時間ぐらい車で道なき道を行かなければ行けない場所に学校をつくったという関係上、余り時間がなかったものでありますから、スー・チーさんにお目にかかりたいという要望は出したんですが、時間がうまく合わなかったということであります。
　セイン大統領とは会談をいたしました。
○安倍内閣総理大臣　こうした多くの国が入る、マルチの経済圏をつくっていくという中における交渉については、もちろん国益を守っていくということもそうでありますが、基本的には、自由な貿易環境をつくっていく、開放経済を進めていくことにおいては、それぞれの国々が利益を得る、そういうものでなければならない。一つの国が多くの利益を得て、一つの国がいわば貧困になってしまう、こういうルールであってはならないわけでありますし、こういう経済圏であっては将来に望みがないんだろう、そういうことも当然念頭に置きながら、志の高いルールづくりをしていく必要があるだろう、こう考えています。
○安倍内閣総理大臣　このＴＰＰについては、先般の記者会見でもお話をさせていただいたんですが、アジア太平洋地域、ここは面積についても三分の一なんですが、経済圏としても、日本が入っていく、そして三分の一になっていくとなると、いわば大変大きな経済圏が誕生していく中において、ここを自由に物やサービスそして投資などが行き交うわけでございまして、先ほど質問者の御質問に答えまして、韓国においては、米韓のＦＴＡにおいて、一年間で投資が倍になったということでございます。
　つまり、やはり自由な、そしてしっかりとルールが構築をされているということになれば、安心して投資がふえていくし、そしてまた、この経済圏の成立によって新しい成長が見込まれると思えばどんどん投資がふえていく、日本にもたくさんの投資が入ってくるということになるわけでございますし、当然、そうなれば日本にも多くの人材が集まってくる、こういうことにもなるわけであります。
　ですから、ただ単に、関税を機械的にゼロにして、その差し引きがどうか、それについても既に発表させていただいているところでございますが、それ以上に大きな意義があるんだろうと思います。
　そもそも、基本的に、日本は貿易立国として、自由貿易を進めていく中において経済成長をしてきた国でございます。多くの資源を海外に頼っている中においては、やはり日本が輸出をすることによって外貨を稼ぎ、それ以上の黒字を出していくことも大変必要であります。同時に、今や、海外に投資をして、その利益によって所得を得ていく。そういう二本柱で日本を成長させていくべきだという中においては、このＴＰＰは国家百年の計として日本にとってプラスになるんだろうと思いますし、それは、ＲＣＥＰあるいはＦＴＡＡＰ、これからさまざまな経済圏が誕生していくわけでございますが、ＴＰＰは一つのモデルとして、ここでつくったルールがもとになっていく可能性があるんだろうと思います。
　この中において、日本が同盟国の米国とともにルールづくり、枠組みづくりをしていくことは、間違いなく日本の国益になると同時に、地域の平和と安定にも資することになっていくんだろう、こう確信をしております。
○安倍内閣総理大臣　中国については、日中韓のＦＴＡあるいはＡＳＥＡＮプラス６のＲＣＥＰ、そうした経済圏の中において、中国がそういう経済圏の中に入ってきて、もちろん中国はＷＴＯの加盟国ではありますが、ともにルールをつくっていく、秩序をつくっていく、責任を持ってルールをつくって、そしてルールを守っていく国になることは、地域やまた世界にとっても、もちろん日本にとってもプラスであろう、こう考えております。
　現在、まずはＴＰＰをつくっていく。これは、日本が参加をすれば、世界の第一位と第三位が入ったアジア太平洋地域の大きな経済圏として、基本的には同盟国である日本と米国が主導していくということになっていくわけでございます。
　同時に、中国については、もちろんルールをしっかりと守ってもらう。そして、政治的な目的を達成するために、経済に対して何か政治がプレッシャーをかけることによってその目的を達する、これはやはり自由な経済圏という考え方に反するものでありますから、そういう意味において、国際的なルール、良識の輪の中に中国が入ってくるように促していくことは日本にとっても大きな利益であろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　まさに交渉はこれからでございますし、農家の方々の危惧は、不安を持っておられることは、それはやはり当然なんだろう、このように思います。
　特に、農業について言えば、気候や地形に決定的に左右されますから、中山間地域の方々は、広大な平らな大地を使って農業を展開する人たちと果たして同じ条件で戦えるだろうか、こういう心配をされるのは当然なんだろう、こう思います。そういう声を拾い集めて、自由民主党では、ここはちゃんと守ってくださいよ、こういうことなんだろうと思います。
　しっかりとそれは私は胸に刻みつける必要があるんだろうと思いますが、同時に、今委員が指摘されたように、美しい田園風景を守っていくためにも、産業面としての農業が強くならなくては、多面的な機能を根っこから守ることができない。現段階でもどんどんどんどん農業従事者の平均年齢は上がっていますし、若い人たちが参入してこない。全体として農業人口が減っているということであります。
　ここで、若い人たちにとって、やはり自分たちの情熱で未来を切り開くことができる分野、そういう分野にしていくことによって初めて、若い人たちも、では自分もやってみよう、そういうことになっていくんだろうと思います。だからこそ、これは単なるピンチではなくてチャンスに十分に変えていくことができるんだろうな、こう思うところでございます。
　交渉はこれからでございますから、委員も商社に勤めておられてさまざまな交渉をされた、我が農林水産大臣と同じ商社だったというふうに思いますが、そういう皆さんが駆使した交渉力を私たちも駆使していきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　話の流れからいえば、恐らく、安倍さんは参加しないのではないですかと答えたんだろうと、今の問いかけで私はそう予測したところでございますが、いずれにせよ、公約は、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉には参加しない。そして、私が出演したテレビ等においても、それはつまり、聖域を守ることができれば参加するという旨についてもお話はいたしております。
○安倍内閣総理大臣　現在の自民党においてもかなりダイナミックな議論が行われておりますし、御承知のように、このＴＰＰについて、ＴＰＰの交渉に参加するかどうかの議論についても、相当の激しい議論がなされたのは、テレビのニュース等でも流されているわけでございますし、私も、当選したときに、ウルグアイ・ラウンドの交渉がございまして、私は農業特別行動隊というのに入りまして、この国会の前に寝袋で座り込みをして反対をしたこともあるわけでございます、根本大臣なんかは隣で寝ておりましたが。しかし、それでは残念ながら農家を十分に守ることもできなかったわけでございます。
　今回、自由民主党の中においては、農家、農業、もっと収入を上げなければいけない、今のままでも厳しい状況ですから、これをむしろ、攻めの農政ができるところはしっかりと攻めていく、守るべきところは守っていこうという中において、やはり具体的な政策を進めていく必要があるだろうという危機感の中で、恐らくこれからどんどん議論が展開されていくんだろう、私はこう思っている次第でございます。
　いずれにせよ、我々は六項目、選挙でお示しをしているわけでございまして、しっかりと交渉を通じて守るべきものは守っていきたい、こう決意をいたしております。
○安倍内閣総理大臣　大変大きな御質問をいただきましたが、日本の社会像としては、いわば日本という国が全ての人たちにとってチャンスに満ちあふれた社会にしていきたい、このように思っております。
　同時に、日本というのは、古来より、朝早く起きて汗を流して田畑を耕し、そして水を分かち合って御皇室とともに五穀豊穣を祈ってきた瑞穂の国であります。その中でお互いに助け合ってきた。一人病気の人が出れば、その人のところにみんなお米を持ち寄って助け合った。こういういわば村の麗しい姿から国民皆保険制度というものができ上がってきた、その下地は既に日本にはあったんだろう、私はこのように思います。
　ですから、その中におきまして、強欲を原動力とする市場主義経済ではなくて、道義を重んじ、そして真の豊かさは何かということを知る市場主義経済、瑞穂の国にふさわしい市場主義経済というものを形づくっていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、第一本目の矢として、次元の違う大胆な金融政策を進めることといたしました。それは、今まで、例えば、総理と日銀の総裁、中央銀行の総裁が同じ考え方を持って同じ方向に向かって金融政策を進めていくということは、これはなかったですね。しかし、今回は、まさにそれをやったわけであります。その結果として、為替あるいは株価にいい変化が出てきたところだろうと思っております。
　同時に、国内の需要を大きく喚起して、そしてデフレ脱却に向けて、いわば温かい風が隅々まで、短期間に広がっていくように、大胆な財政政策として大型の補正予算を通していただいたわけでございます。
　そして、いよいよこれからが三本目の矢でございますが、その一つがＴＰＰでもございます。同時に、今委員が言及されたエネルギー政策についてもそうでございますし、医療についてもそうでしょう。そうした分野において、しっかりと私たちは、改革を進めていくことによって、成長に向けて進んでいける、いわば、私たちは成長できるんだという自信を持てる、そういう時代をつくっていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　私は、大変いい表をつくっていただいたというふうに思います。まだまだ我々の努力によって、農業の分野において新しい地平が開かれてくるんだということが明らかになっている、このように思うわけであります。
　第一次安倍政権のときに、一兆円という目標を立てました。今五千億円ぐらいになっているんだろうと思うわけでありますが、その中で、純粋に農作物はまだ数百億円にしかなっていないという問題もあります。
　ただ、こういう形で、我々は、さらに開放経済を進めていく中においても、十分に開放経済の果実を農業分野においても得ることができるということを明らかにしながら、同時に、農家の方々は極めて真面目にいいものをつくっているんですが、それを売る努力をする、農協も含めて、もっともっと努力をしなければいけない、このように感じたような次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　もちろん、日本の農業には多面的な価値がございますが、しかし、いわば物をつくっていく、生産という分野においても、もっともっと可能性を持たせていくことが求められているんだろうな、このように思うわけでございます。ここで大切なことは、農業における日本のよさ、特性を生かした戦略をつくっていくことだろう、このように思います。
　今回のＴＰＰ交渉参加、これを機会に、しっかり内閣を挙げて強い農業をつくっていく、そして農家の収入もふえていくし、若い皆さんが農業に参入していく、そういう分野にしていくために全面的に力を結集していきたい、こう決意をいたしております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、委員の御指摘の側面もあるんだろう、このように思います。
　今まで、参加表明に向けて議論をする中においては、関係大臣が官房長官を中心に集まって議論を重ねてまいりました。そして、私が表明するに当たって、担当大臣ということで甘利大臣にお願いをしたところでございますが、交渉においては、事務方でいえば首席交渉官を決めるということにいたしました。
　同時に、政治レベルにおいてどういう体制をとっていくかということについては、外国の状況等も勘案しながら判断をしていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　先般、記者会見でＴＰＰ交渉参加について御説明したときにもお話をさせていただいたのでございますが、農業においては、今このＴＰＰに参加をしていない現状においても、既に農業人口も減少しているわけでございます。また、今、浅尾委員が指摘をされたように、収入そのものが減っている。この問題、課題を解決しない限り、いわば麗しい田園風景を守ろうと思っても守れないというお話をさせていただいたわけでございますが、農家の所得をふやすためにどうすればいいかということについて、具体的な政策づくりを行っていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　地方において、特に農業県においては、果たして農業が守られるかどうか、大きなダメージがあるのではないか、そういう御心配があるんだろう、我々もそのように考えておりました。
○安倍内閣総理大臣　先般、この委員会においてお答えをしたときもそうだったわけでございますが、現在の段階で、どこまでが、どういう話し合いがなされ、合意がされているかということについては、まだ十分に情報がとれていない、判然としないわけであります。
　しかし、基本的には、後から入っていった段階において、明確に話し合いができていて合意が形成されたものについては、それをさらに蒸し返して、ひっくり返すのは難しいという認識について、先般、表明の際にお話をしたところでございますが、現段階においてはまだ、残念ながら、十分に、どこまで議論が進んだかということについては明らかになっていないわけでございますが、関税を初め、まだまだこれから議論ができる、ルールを決めていくことができる分野は残されている、このように判断をしております。
○安倍内閣総理大臣　今、鈴木副大臣から答弁させていただきましたように、まだ我が国には念書は来ていないわけでございまして、これからどうなるかということについては定かではないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ここに書いてあるように、「「ＴＰＰの輪郭」において示された包括的で高い水準の協定を達成していくことになることを確認する。」このように書いてあるとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　この試算については、甘利大臣から当日御説明をしたように、即時全てゼロにする、そして何の対策もしないという前提でございまして、事実上そんなことは起こり得ないわけでございます。しっかりと対策も行ってまいりますし、我々、関税においても、守るべきものは守るために必死の交渉を展開していくわけでございます。
　そこで、ピンチとは、つまり、マイナス三兆円と言われておりますが、これはそうではなくて、実際にしっかりと守るべきものは守りながら、同時に、農業の可能性を引き出していくことによってチャンスに変えていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば私どもが、どういう影響があるかということでお示しをする中において、かつてつくっていた資料は各省ばらばらだったものを、内閣府で統一をして、甘利大臣のもとで集計して発表させていただいたわけでございます。
　そこで、一つの指標としてお示しをしたのでございますが、その中において、農業は三兆円という大きなダメージを受ける。それは、即時、関税を全て撤廃して、何も対策を打たなかったらということでございまして、そもそもそういうことにはしないということは、もう既に安倍内閣の方針として決めていることでございますし、即時に全てが関税ゼロにならないように、我々は、当然守るべきものは守るための交渉をしていきますし、その中において、ピンチをチャンスに変えるための、さまざまな農業の可能性を引き出していくための対策を打っていかなければならない、そのように考えております。
○安倍内閣総理大臣　この第三パラグラフにありますように、「ＴＰＰ参加への日本のあり得べき関心についての二国間協議を継続する。」つまり、今まで既に協議を行っていたものを継続するということを確認したわけでございます。
　そこで、自動車部門、保険等々書いてあるわけでありますが、「その他の非関税措置に対処し、」ということでございますが、まさにこれは、さまざまな非関税分野について今現在交渉を行っているということでございまして、交渉中でございますので、まだつまびらかには余り申し上げることができないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　記者会見の際にもお話をさせていただいたところでございますが、復興のために、まさに被災県において農業、漁業地帯が広がっているわけでございますから、そういう復興のマイナス、あるいは足かせにならないように、当然、特に目配り、気配りをしていく必要があるだろう、このように考えております。
　また、試算等については甘利大臣の方からお答えをさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　現在、安倍政権において、特区において混合診療を行うということについては全く考えてはおりませんが、いずれにせよ、特区制度については、我が国の主権的な判断で行うものであって、いわばＴＰＰの中において特区が義務づけられるものではありませんし、この地域において特区をやるということを約束するということは全くないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま副大臣から答弁をさせていただいたように、既に日本はＩＳＤ条項について何カ国かと結んでいるわけでございますが、同時に、どういう形態になるかということについてはこれから議論をしていくわけでございますが、そのときにどのような形で紛争処理をしていくかということでありますね。
　例えば、どういう場所でやるのか、何人ぐらいでやるのか、言語も含めてそうなんですが、それにおいて、やはり、日本が一方的に不利になるような条件、これは国益を損なうわけでございまして、その中で各国にとってフェアなものをつくっていくために努力をしていく、そういう考えでございます。
　ＴＰＰについては、米国だけではなくて、何カ国も入っているわけでございまして、アジアの国々も多く入っていることでございますから、そういう国々と情報交換あるいは協議をする中において、国益を損なうようなＩＳＤ条項については、そうしないような交渉ができるのではないか、また、そう努力をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　このＴＰＰは、世界の三分の一の経済圏が誕生しようとしているわけでございまして、その中で自由に物や人や資本が動いていくわけでございます。日本も、まさに貿易立国として戦後、経済を営々と発展させ続けてきたのは、厳然たる事実でございまして、世界が大きく開放経済にかじを切る中において、物も人もあるいは投資も自由に動いていないという国に対しては、人材も集まりませんし、投資も集まってきません。よって、経済を成長させていく上においては大きなマイナスを背負い込むことにもなっていくわけでございますので、ここで私たちは、まさにこのＴＰＰにおいて主導的な役割を担うことによってルールづくりを行い、同盟国の米国とともに、さらに多くの国々が参加をしてまいりますから、その中で主導的な役割を担っていきたい、こう判断したところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　武正公一議員にお答えをいたします。
　社会保障・税一体改革の精神についてのお尋ねがありました。
　消費税の引き上げを含む社会保障・税一体改革は、社会保障の安定財源確保と財政健全化の同時達成を目指す観点から取り組む改革であり、引き上げ分は、全額社会保障の充実と安定化に向け、社会保障給付として国民に還元することとしており、公共事業に充てることはありません。
　三党実務者協議においては、精力的に議論が行われているということを承知しておりますが、社会保障・税一体改革の推進については、引き続き、三党間の協議を進めるとともに、社会保障制度改革推進法に基づき、国民会議で精力的に議論するなど、改革の具体化に向けて取り組みを進めてまいります。
　中期財政計画についてお尋ねがありました。
　今後、経済財政諮問会議において、中長期の財政健全化を実現するための取り組みのあり方や、経済再生との両立を実現するための道筋について検討を進めることとしております。こうした検討を踏まえ、年央の骨太方針において、その成果をお示ししてまいります。
　中期財政計画の具体化の時期や内容については、そうした検討状況を踏まえて判断をしてまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桜内文城議員にお答えをいたします。
　社会保障・税一体改革についてのお尋ねがありました。
　社会保障・税一体改革は、社会保障の安定財源確保と財政健全化の同時達成を目指す観点から取り組んでおり、既に、年金や子育て分野についての関係法案が成立をしております。
　現在、改革推進法に基づき、医療・介護分野を初めとして、国民会議で精力的に議論するなど、改革の具体化に向けて取り組みを進めているところであります。
　改革を進めるに当たっては、少子高齢化の進展や社会保障費の急速な増大など、社会経済の変化への対応が迫られていることから、給付の充実とともに、重点化、効率化についても検討を進め、受益と負担の均衡がとれた持続可能な制度の構築を目指してまいります。
　年金財源を目的とした相続税についてのお尋ねがありました。
　二十五年度税制改正においては、格差の固定化防止等の観点から、相続税の課税強化を行うこととしており、資産課税の強化は重要な課題と考えています。
　一方で、御指摘の基礎年金国庫負担二分の一の財源は消費税で賄うこととしており、金融資産全体に一律に相続税を課税し、これを賄うとの御提案については、まず、現在税収が一・二兆円の相続税を相当規模のものとすること、一律に課税することに国民の理解が得られるかなどといった問題があると考えています。
　地方への税源移譲、特に消費税の地方税化についてのお尋ねがありました。
　安倍内閣は、地方がみずからの発想で特色を持った地方、地域づくりができるよう、国から地方への権限、財源等の移譲を促進するなど、地方分権改革を推進してまいります。また、その基盤となる地方税の充実に努めてまいります。
　一方、消費税は、社会保障・税一体改革において、引き上げ分の税収について、全額社会保障財源化されるとともに、年金、医療、介護、子育てといった社会保障における役割分担に応じて、国と地方にそれぞれ配分することとされました。
　この消費税を全額地方に移管するのであれば、社会保障について地方に大きな責任を担っていただく必要がありますが、これは、結果的に大きな地域間格差を生じさせることにもなりかねないことから、極めて慎重な検討が必要と考えております。
　法人税の実効税率の引き下げについてお尋ねがありました。
　我が国企業の国際競争力の向上等を通じ、雇用と国内投資の拡大を図る観点から、二十三年度税制改正において、法人実効税率を五％引き下げることとしており、復興特別法人税の適用終了後の平成二十七年度以降にこれが実現します。
　法人課税については、税制抜本改革法において、平成二十七年度以降において、雇用及び国内投資の拡大の観点から、実効税率の引き下げの効果及び主要国との競争上の諸条件等を検証しつつ、そのあり方について検討することとしており、この方針に沿って検討してまいります。
　また、道州制への移行を前提とした法人税特区の御提案については、道州制のあり方との関係、その政策目的や有効性、経済への影響、実行可能性などについて、幅広く検討する必要があると考えています。
　子育て世帯の負担軽減についてお尋ねがありました。
　児童手当を含め、子育て世帯に対する財政上または税制上の措置等については、自民党、公明党、民主党による三党で議論が積み重ねられてきたところであります。
　その結果に基づいて、昨年三月に成立をした改正児童手当法の附則においては、児童手当の支給や扶養控除の廃止による影響を踏まえつつ、そのあり方を含め検討を行い、必要な措置を講じる旨の規定が設けられているところです。
　政府としては、この法律の規定や公党間の議論も踏まえ、しっかり検討してまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　上田勇議員にお答えいたします。
　消費税の軽減税率等についてお尋ねがありました。
　消費税の軽減税率や低所得者の方々への給付については、税制抜本改革法に基づき、その導入に当たってのさまざまな課題について、与党税制改正大綱や与党における御議論を踏まえつつ、検討を行っていく必要があると考えております。
　与党におかれては、既に軽減税率の調査委員会を設置して議論を開始されていると伺っており、政府としても、与党における調査等への必要な協力を行ってまいりたいと考えております。
　消費税の転嫁対策についてお尋ねがありました。
　消費税の円滑かつ適正な転嫁に支障が生じることのないよう、政府としては、中小・小規模事業者を含め、事業者の実態を十分に把握しつつ、御党の提言を初め、与党における御議論を十分に踏まえ、強力かつ実効性のある転嫁対策の具体化に向け、法案の提出を含め、しっかりと取り組んでまいります。
　都市農業と相続税についてのお尋ねがありました。
　都市農業は、新鮮な食料を供給するほか、憩いの場の提供や防災空間の機能など多様な役割を果たしており、都市農業の振興を図っていくことは重要な課題と認識をしております。
　こうした観点から、二十五年度税制改正においては、相続税について、小規模宅地等の減額特例を拡充するなど、都市農業にかかわる方々への配慮も行っております。
　今後とも、都市農業の安定的継続の観点も踏まえ、税制を考えていく必要があると考えております。
　経済の好循環を実現するための取り組みについてお尋ねがありました。
　経済の好循環に向けては、企業の収益力向上の成果が適切に労働者にも分配されることが重要です。
　このため、私から、可能な限り報酬の引き上げを行ってほしいと産業界に直接要請を行いました。また、平成二十五年度税制改正において、利益を従業員に還元する企業を支援することとしており、ぜひとも活用していただきたいと考えております。
　既に、企業においては、この方針に御賛同いただき、従業員の報酬を引き上げる動きも次々と広がっております。
　引き続き、三本の矢により、企業の収益機会をふやし、雇用や所得の拡大を実現することで、国民生活に経済成長の恩恵が広く行き渡るようにしてまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大熊利昭議員の質問にお答えします。
　平成二十五年度税制改正の基本的考え方についてお尋ねがありました。
　平成二十五年度税制改正においては、現下の経済情勢等への対応や社会保障・税一体改革の着実な推進といった基本的考え方に立脚し、成長と富の創出の好循環の実現を図る観点からの民間投資の喚起、雇用、所得の拡大等のための措置、所得税、資産課税の見直し、震災からの復興を支援するための措置、円滑、適正な納税のための環境整備を図る措置などを盛り込んでいるものであり、総花的、場当たり的な改正といった御批判は当たらないと考えております。
　なお、御指摘の三原則と個別の項目との関係について、担当大臣から答弁をさせます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　佐々木憲昭議員にお答えをいたします。
　公債発行と予算の単年度主義についてのお尋ねがありました。
　戦前戦中における巨額の公債発行への反省も踏まえれば、歯どめのない借金財政は厳に避けるべきであり、今後、財政健全化目標を実現するための中期財政計画の具体化の検討を進めてまいります。
　また、憲法が定める財政民主主義や予算単年度主義の原則のもとで、予算については、毎年度国会で御審議いただき、また特例公債も、従来同様、毎年度、発行限度額を予算総則に規定し、国会で御審議いただくこととされており、政府としては、引き続き、予算審議において丁寧な説明を行ってまいります。
　消費税による負担増と経済の関係についてのお尋ねがありました。
　今般の一体改革による消費税率引き上げは、増大する社会保障の持続性と安心の確保、国の信認維持のために行うものであり、御指摘のように、消費税率引き上げ分は十三・五兆円を見込んでおりますが、その額は、全額社会保障財源化され、国民に還元される点も考慮する必要があり、負担増のみに着目することはいかがかと思います。
　また、法律で来年四月に引き上げることが決まっておりますが、機械的に何が何でも引き上げるということではなく、一体改革の目的に沿って、税収を確保できることが重要と考えています。
　本年秋に、附則第十八条にのっとって、名目及び実質の経済成長率等、種々の経済指標を確認し、経済状況等を総合的に勘案して判断をしていくことになります。
　いずれにしても、三本の矢で、長引くデフレから脱却をし、雇用や所得の増加を伴う経済成長を目指してまいります。
　消費税の転嫁対策等についてお尋ねがありました。
　消費税の円滑かつ適正な転嫁に支障が生じないよう、是正、監視、取り締まりに必要な体制を整備する等、強力かつ実効性のある転嫁対策に取り組んでまいります。
　今般の消費税率の引き上げは、増大する社会保障の持続性と安心の確保、国の信認維持のために行うものです。
　免税点制度や簡易課税制度については、課税の適正化の観点から累次の改正が行われてきたところでありますが、今般の改革においては、中小事業者の事務負担にも配慮し、これらの制度を維持することとされております。御理解をいただきたいと思います。
　二％の物価安定目標達成や、公共投資を含めた今後のマクロ経済財政運営の方向性についてお尋ねがありました。
　三本の矢を同時に射込むことにより、内需低迷を回避し、デフレ脱却と、雇用や所得の増加を伴う景気回復を実現します。
　デフレは、さまざまな原因があるものの、基本的に貨幣現象であり、日本銀行が、二％の物価安定目標を、責任を持ってできるだけ早期に実現することを期待しています。
　また、二十四年度補正予算においては、景気の底割れを回避し、経済の先行き懸念に対して強力なてこ入れを行う観点から、大型の補正予算を措置し、この中で、真に必要な公共事業を盛り込んだところでありますが、二十五年度予算については、財政健全化目標を踏まえ、公債発行をできる限り抑制いたしました。
　いつまでも財政出動を続けることはできないため、今後、成長戦略を矢継ぎ早に実行し、民需主導の持続的な経済成長を実現していくとともに、経済財政諮問会議において、財政健全化と日本経済再生の双方を実現する道筋について検討を進めることとしております。
　なお、インフレ目標を設定するということは、物価上昇が目標を大きく超える場合には、引き締めにより、適切にコントロールをしていくということであります。
　現に、インフレ目標を設定した国が、例えばこの十年間にハイパーインフレーションに陥ったような例は把握しておりません。ハイパーインフレーションは、戦後の我が国やドイツで生産機能が失われた状況において起きたように、極めて特殊な状況下において発生するものであり、現在の我が国の経済財政状況において直ちに発生することは、まずないと考えております。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鈴木克昌議員にお答えをいたします。
　車体課税についてお尋ねがありました。
　今般の与党税制改正大綱においては、自動車重量税の一層のグリーン化など、車体課税の見直しの方向性が示されております。
　車体課税の見直しは、昨年六月の三党合意でも、消費税率八％への引き上げ時までに結論を得るとされていた課題であり、今般の与党税制改正大綱や税制抜本改革法第七条の規定を踏まえつつ、平成二十六年度税制改正に向け、検討してまいります。
　また、御指摘の自動車重量税に係る与党税制大綱の記述は、課税の考え方がわかりにくくなっているとの指摘がある中で、課税の考え方を明らかにする趣旨で書かれたものと承知をしており、その具体化については、今後、与党の検討状況を踏まえ、検討してまいります。
　いずれにせよ、道路特定財源を復活するものでは全くありません。
　雇用促進税制の拡充及び所得拡大促進税制の創設についてお尋ねがありました。
　雇用促進税制については、平成二十三年度実績では千三百十三件の適用があったところであり、本制度の初年度で、三月決算法人への適用に限られたことなどを踏まえれば、一定の効果があったものと考えます。
　所得拡大促進税制は、利益を計上する法人が対象となりますが、まずは、こうした業績好調な企業において、本制度も活用しつつ、従業員への分配を増加していただきたいと考えております。
　これらの施策とあわせ、三本の矢を同時に射込むことにより、企業収益の向上を図り、それを雇用や賃金の上昇につなげるという好循環を創出してまいりたいと考えております。
　以上でございます。（拍手）
○安倍内閣総理大臣　ただいま葉梨委員の質問を伺っておりまして、葉梨委員は、恐らく現場に行って足を使って一つ一つ拾い集めた御質問なんだろうな、本当にそう思いました。まさに、一つ一つの問題意識のその向こう側に、その中において苦しんでいる人たちの姿が見えるような質問を今いただいたと思っております。
　我々の基本的な姿勢としては、しっかり一つ一つの課題に一つ一つ答えを出していくことによって結果を出していきたい、このように考えております。
　自由民主党も、野党時代ではありますが、五百七十七の提案を当時の与党に、そして政府に対して提出をしました。その中から、政府から出される閣法として三十、そして議員立法として十以上の法案が成立をしたわけでございます。
　この後、野党の皆様からも御質問をいただきますが、そういう皆様も、恐らく、地元の声を拾って、そしてそれを反映させようという思いなんだろうと。思いは同じでありますから、我々も、野党の皆様の提案の中にも、直ちに実施をしなければいけないもの、あるいは政策にまとめていくもの、予算化しなければいけないもの、法律を変えなければいけないもの、そうしたものに対してはしっかりと対応していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　発災以来、西村委員も、当時は議席を失う中での大震災でありました。その中で、国会で地域を代表して発言できない、政策を実行できない、そういうもどかしさを感じておられたんだろうな、本当にそう思うわけでございます。
　まさに地域に密着して頑張ってこられた皆さんの声に応えていくことが我々の使命なんだろう、こう思っている次第でございます。
　私も、昨年十二月に総理に就任して以来、一カ月に一回ではありますが、月に一回のペースで被災地を訪問してきているところでございます。
　安倍政権としては、東北の復興なくして日本の再生がない、この思いで、全大臣が復興大臣という考え方で取り組んでいるところでございますが、先日の七日の復興推進会議において、住宅再建、復興まちづくりに関する事業の工程表と目標を明示しました。つまり、いつになったら生活が再建していくんだ、いつになったら仮設から出られるんだということを明示することによって、将来に希望を持っていただき、不安を払拭していきたい、このように考えました。そして、用地、資材、マンパワー等の事業実施の課題への対応策を含めまして、また、これは福島県でございますが、原子力災害に係る早期帰還、定住のためのプランも策定し、公表したところでございます。
　これらをお示ししたのは、被災地の方々の御期待に応えていくために求められている実行力であります。実行力を私たちが政治のリーダーシップで示すことによって、自分たちの生活は、ことしよりも来年、確実によくなっていく、来年の三月の十一日は希望の日にしたい、こういう思いで、これからも責任を持って、政治のリーダーシップで復興を加速していきたい、このように決意をしております。
○安倍内閣総理大臣　政権が発足をいたしまして、何回か現場に足を運びました。その際、現場の方から、現地の方から要望があったのは、復興がなかなか進まない、窓口に行っても、これはこっちの別の省ですよ、あるいは、わざわざ東京まで一々陳情に足を運ばなければならない、こういう声が随分ありました。
　そこで、私たちは、まず縦割り行政をやはり排していこう。かつては、縦割り行政の中において十分に復興庁が機能していなかった。これを、まず縦割りを排し、現場主義で実行していくということに重点を置いたわけであります。被災地の状況を的確に踏まえて、施策を講じていかなければなりません。そして、スピード感に欠けるところも事実あったわけでありまして、これを思い切って変えていく必要もある、このように思いました。
　そして、安倍政権においては、こうした状況を解消して復興を加速していくために、政権交代直後に、実行に必要な復興予算に関するフレームの見直しを行い、そして、いわゆる福島、東京二本社体制の導入をいたしまして、司令塔機能の強化など、縦割り行政を排して、現場主義に立った取り組みを実行してまいりました。もちろん、まだまだ不十分な点はたくさんあるんだろうと思います。そういうことについては、一つ一つ率直な御批判、御意見は承りたい、それに私たちはスピーディーに対応していきたい、こう思っております。
　そういう中におきまして、委員を初め公明党そして自民党から、まさに足で集めた、そうした要望に対する政策的な提言をまとめていただいた。我々もこうした提言を生かして、さらに被災者の方々が、復興は加速しているな、そう実感していただけるように全力を尽くしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　この緊急提言は、まさに一つ一つの問題について、その課題、そしてどうすればその課題を解消できるかという具体的な事柄一つ一つを集めた提言だ、このように思っております。その提言は、まさに皆様が被災県に足を運んで、直接被災者の方々から要望を受けた結果だろう、このように思っております。
　そして、政府としては、予算的な措置、あるいは行政上の裁量の中でできること、あるいはまた法律を変えなければいけないこと、そうしたものをしっかりと整理しながら、まずできることは、例えば法改正が必要ないものは、今すぐできることは直ちにやっていきたい。そして、補正予算、本予算もありますから、そこで対応できることは直ちにやっていきたいし、あるいは、対応の柔軟性によってできることもたくさんありますから、そうしたことについては直ちに実行していきたいと思います。
　また、例えば、民間の方々の御協力をいただきながら実行できることもあります。ＪＲ東日本であったり、あるいはまた鉄道、バス関連であれば、宮城交通、福島交通の方々に御協力をいただいてできることもたくさんあるわけでございます。そうしたことについてもリーダーシップを発揮して、あの提言を実行するために全力を尽くしていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　復興応援国債の方は一月でもう既に終了しているんだろう、このように思うわけでございますが、復興国債については私は持っておりません。
　ただ、もちろんこれは、国債を買うだけではなくて、寄附をしたり、あるいは、多くの人たちに声をかけて、ボランティアを募って地域の支援をしていく、いろいろな形での支援の仕方はあるんだろうと思うわけでございますから、まさに国民の皆様には、この復興国債を買うということもそうですが、寄附であったり、あるいはまた、特に風評被害を受けている地域の物産等の購入等も含めて今後とも支援をしていただきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　総理に就任をいたしまして、被災地を訪問して、実際に被災地から、もっと復興を加速化してもらいたい、あるいはまた、いつになったら高台移転できるのだろうか、あるいはまた、いつになったらこの仮設住宅から出ることができるかどうかという声が数多くあったのは、恐らく委員も御承知のとおりであります。
　そういう中において、さまざまな要因を我々は見直ししたところでございますが、復興庁、これは民主党政権も一生懸命やっておられたと思いますよ、それを否定するものではございませんが、復興庁のあり方、あるいは予算の執行の面において縦割りが生きていたのは事実でありますから、この縦割りを排して、そして、復興庁の司令塔機能を強化していくということであります。
　そして、徹底的に現場主義を貫くためにも、もっと復興庁の職員も含めて出ていって、前面に出ていく必要があるだろう。これは県レベルだけではなくて、市町村レベルにも出ていって、そして、そこで聞いた話を決めることができるような、そういう体制にしていきたいということで、いわば東京と福島の二本社体制にしたわけでございまして、そして、その場で経験を積んだ復興庁の事務次官である峰久氏を復興総局の担当者として、ずっとこの現地にいるようにいたしました。つまり、現地自体にこの峰久氏がいるわけでありますから、相当の裁量権を持った人物がそこで話を聞いてそこで決断できるという体制にもしたわけでございまして、そういう意味においては、かなりこれは司令塔機能と現場主義が徹底できることになったのではないか、このように思っております。
　と同時に、住宅再建と復興まちづくりに関する事業の工程表の目標を明示いたしました。そしてまた、用地や資材、マンパワー等の事業実施の隘路の対応等についてもお話をさせていただき、そして、復興交付金の運用の柔軟化、また原子力災害に係る早期帰還提示のためのプラン策定等についてお話をさせていただいたわけでございます。
　今、例として挙げられた文化財の問題、あるいは農地からの転用の問題でございますが、この問題については、安倍政権においてこれをどう加速化させていくかということが大きな使命であります。そして、その対応について、その具体的な取り組みについてもしっかりと示していく考えであります。
　詳細については、復興大臣から答えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　委員も熱心に取り組んでおられるリニアコライダーでございますが、世界最先端の加速器技術を日本は持っているわけでありまして、このイノベーションを牽引してきているわけであります。
　このリニアコライダーについては、確かに、委員がおっしゃったように、大きな夢のある構想である一方、大変巨額な資金が必要となるということもある、そのことも考えていかなければならないわけでございますが、政府としては、まずは研究者レベルでの国際的な設計活動の進捗状況を見定めながら検討をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　詳しくは大臣から答弁させていただきますが、しかし、被災地を回りまして、実際に仮設に住んでおられる方々から、いつになったらこの仮設から出られるんだ、高台への移転がどれぐらいに始まるんだ、もとの生活に戻るんだ、その大体の見通しを示してもらいたいという声が強くあったわけでありまして、その工程について復興大臣からちゃんとそれを示してもらいたい、そういう要望に応えたということでございます。
　私は、何も、前の政権が何もやっていなかったということを言うつもりはないわけでありまして、大切なことは、私たちがやっていることも不十分であります、いろいろな御批判がある、政権与党あるいは政府において、それも受けとめながら、それに対応していくのが責務なんだろう、こういう思いで仕事をしているつもりでございます。
○安倍内閣総理大臣　復興におきましても、女性の役割あるいは女性の視点というのは極めて重要であるというふうに考えております。
　避難所においても、女性のリーダーのおられるところは、やはり女性の皆さんのプライバシーをどうやって守るべきかという配慮がなされていたというふうに伺っております。
　そこで、御承知のように、復興庁にも男女共同参画班を置きまして、女性の意見を取り入れたまちづくりを行っている事例を収集し、紹介するなどの取り組みを行っているわけでございまして、この復興におきましても、女性の皆様にもしっかりと復興に参画をしていただき、あるいは、これは役所側だけではなくて、一緒に、被災地の方々もともにそういう姿で進めていくことが望ましいだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　復興推進委員会につきましては、根本大臣のもとで人選を進めたところでございますが、確かに、これを見ますと、四人が三人に減った、これは御指摘のとおりでございます。
　今そういう御指摘をいただいてそのように思ったのでございますが、しかし、旧メンバーにおいては、委員長が五百旗頭さんで、委員長代理が御厨さんでございました。御承知のように、委員長代理が相当、これは委員会を取りまとめていく重要な役割でございますが、今回は、新メンバーにおいては委員長代理に女性の方に就任をしていただきまして、まさに、この委員の中で、一委員としてということではなくて、実際に委員会をマネージしていく立場で進めていっていただくことになったのではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　復興という側面で考えておりましたので、今委員の御指摘の視点について、もしかしたら薄かったのかもしれない、このように感じたわけでございますが、しかし、この推進委員会については、女性の活躍の役割はむしろ増したのではないか、つまり、委員長代理という極めて重要な役職をやっていただくことになった、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　避難所を訪問した際、そういう御意見も承りました。ですから、それについては、当時、我々、野党ではございましたが、自民党の要望の中にももしかしたらあったかもしれませんが、そうしたこともアドバイスとして当時の政府に申し上げたことを覚えております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、現在、金融緩和を行っている中においてさまざまな現象が出ているのも事実でございますが、一方、例えばＪＴの株の売却益については復興に使われることになっているわけでございますが、これは、当初は売却益は五千億円だったものが九千七百億円に上がったわけでございまして……（郡委員「私の質問に答えていただいていないです」と呼ぶ）
○安倍内閣総理大臣　まさに今、円高について質問されたわけでありますから、円高、つまり経済政策に絡めて質問されたから、経済政策に絡めてお答えをさせていただいているわけであります。
　つまり、その中でいろいろな側面があります。確かに、残念ながら、原油については、これは円安だけではなくて、そもそも中東情勢の大きな変化によって原油が上がっているという問題点があります。それに加えて、我が国において、いわば原子力発電所がとまっているという中において、購入する上において購買する方の力が弱まっているということもあるわけでございます。
　その中で、そういうこともありますが、今申し上げましたように、ＪＴ株が上がった結果、売却益が五千億円だったものが九千七百億円、つまり、四千七百億円、被災地のために使えるお金がふえたんですね。これはよかったじゃないですか。
　ですから、そんな顔をせずに、こういうことも、これはいわば結果として被災地のために、復興のために使えることになったわけでありますから、お互いにそういうところは評価し合った方がいいんだろう、こう思うわけでございます。
　その中において、今御指摘になった点は円安という観点から御質問があったわけでございますが、一方、この暖房費については、お話をさせていただきますと、被災した子供たちが勉強にふさわしい環境の中で安心して学ぶことができるようにすることは極めて重要である、こう考えております。御指摘の点も含めて、児童生徒の健康面にも十分配慮した適切な教育環境が確保されるよう、政府としても教育委員会に対して必要な指導を行っていきたい、このように思います。
　繰り返しになりますが、今、では、円安が悪い側面だけなのか、我々が行っている経済政策が悪い側面なのかといえば、それはそんなことはなくて、おおむね経済はいい方向に向かっている。それは、仕事をつくっていくことにもつながっていくわけでもありますし、何よりも、復興のための財源、これをしっかりと確保していくことにも資する、私はこのように考えておる次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに役割を親として例えていただいたわけでございますが、基本的に、私たちは皆さんが生んだ子供を育てていく、こういう大きな責任があるわけでありますから、時には厳しく叱ることもございますし、間違った方向に行きそうになったら正しい道に正していく。
　しかし、いずれにいたしましても、多くの制度等々は前政権でつくられたものであります。そして、その上に立って我々は、しかし、人間がやることですから、必ずこれは間違いもありますし、制度上のミスもあるわけでありますから、それを正していくことも我々の使命なんだろう、こう考えている次第でありまして、我々も、根っこから全く間違っていたということを言ったこともございませんし、そういうつもりもないわけでございまして、被災地の皆様の気持ちに寄り添いながら、そうした現場の声を拾い上げながら、そうした仕組み等について、よりよいものにしていきたい。
　そういう中におきましては、階委員を初め皆様方からも、こうした方がいいという意見をお寄せいただきたい、このように思っている次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、委員が御指摘になったように、復興が進んでくる中におきまして、岩手、宮城、福島を一くくりに被災地と呼ぶことに対して懸念の声もあるということを私も承知しておりますし、それは十分に理解できるところでございます。
　被災地という言葉につきましては、法律や報告書に加えて一般にも幅広く使われておりまして、これを直ちに変えていくということは容易ではありませんが、復興の進捗状況を踏まえながら、被災者の感情に配慮した柔軟な対応、言葉遣いを今後とも行っていくということと同時に、いまだ復興が十分に進んでいない地域も含めて、一日も早く被災地との呼称が過去のものとなるように全力を挙げていきたい、こう思うところでございます。
　つい我々も、なかなかほかに呼び名が浮かび上がらないものでありますから被災地と言ってしまうわけでありますが、今委員が御指摘になったような気持ちを持っておられる方々もおられるんだということも念頭に置きながら対応していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　我々も、工程表をお示しした以上、大きな責任があると思います。今、階委員から御提言もございました。
　まずは、現在の段階で取りまとめているものをしっかりと行っていく。しかし、さまざまな課題が出てくるのであれば、そうしたことに固執することなく、また新たな対処方法を検討していくということは当然のことだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　歳出削減につきましては、先ほど財務大臣から答弁をさせていただきましたように、三党合意の中において、十九兆円のフレームの中では子ども手当を縮減する、これは、自公が主張して三党合意の中で取り上げられて実行されたものでございますが、その後、七百億円。ここまで努力はしておりますが、しかし、今回、短期間の中において新たな財源を見つけるのは難しかったのは事実でございます。
　いずれにせよ、今後、財政を健全化させていく中において不断の努力は進めていきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　復興は今後も続いていくわけであります。当然、我々、財政を再建させていく、これも安倍政権の大きな命題でございます。
　この中で、景気をよくしていく、経済を成長させていくと同時に、無駄を撲滅していく。不断の努力によって、いわば歳出の削減努力、その中においては行政の改革を行っていくのは当然のことであろう、このように決意をいたしております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘になられた双葉郡について言えば、今、我々、除染について努力をしているわけでありまして、避難をされている方々の中にはもう帰るという意思を失っておられる方々もおられるわけでありますが、しかし、同時に、やはり帰りたいという方々がおられるわけであります。その中で、我々が最大限の努力を積み重ねていくということは当然のことだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　もう既に相当避難が長引いていますから、みずから選んで新たな生活を進めておられる方々もおられます。同時に、やはり、新しい生活をスタートしようという方々の中にも、もうこれは帰れないんだから、それを前提に国は考えてもらいたいというところもあることも承知をしております。
　その中において、現在の段階においては帰りたいという方々がおられるわけでありますから、この方々の意向に応えるために、当然努力を重ねていくべきだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　先ほども根本大臣からお答えをさせていただきました。今回は避難区域を見直ししていくという判断をいたしました。
　そこで、住民の方々にとって、いつ帰れるのか、これは大変な不安なんだろう、このように思います。区域見直しの結果、帰還困難区域のように、事故後六年を経ても放射線量の関係で帰還が難しい区域はございます。そうした区域を中心に、将来どうなるのか、そういう不安が広がっているのも事実でございます。帰りたいと考えておられる方々もおられますし、また、もう帰れない、またそれ以前に、もうそういう帰ろうという考え方は捨てて、新しい生活を求めておられる方々もおられるわけでございます。
　難しいのは、これは政治の判断として、確かに、先ほど小熊委員も指摘をしておられたように、政治の場において判断をすればみんなが拍手喝采をしていただく、こういう政策というのは必ずしもそれが全ての政策ではないわけでありまして、逆に、その判断において、半分、あるいはもしかしたら半分以上が何でそんなことを決めたんだという決断も、我々の責任、政治の場において責任を持つ立場にある者にとっては、そういう苦渋の判断もしなければならないわけでありますが、そこは将来を見据える中においてしっかりと判断をしていきたい、このように思います。
　同時に、やはりこれには時間も必要であります。基本的には、先ほどの小熊委員とも足立委員とも問題意識は同じでありますが、そこは、地域の方々にとっても、やはり時間というものも必要でありますが、同時に、もっと早くしてくれという人たちのお考えもあるのも重々承知をしております。
　しかし、その中において、しっかりと、戻りたいという方々がいる中において、我々は、まずはその方々の要望に応えるべく努力を進めていく。しかし同時に、それだけでいいのかどうかという問題意識は持ちながら判断をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　安倍内閣としては、被曝線量と地元の自治体の皆様の御理解を踏まえて、避難地区、避難指示地区の見直しを行うことといたしております。具体的には、既に根本大臣が答弁をさせていただいたとおりでございまして、三万人の避難者の方々がふるさとに自由に行き来できるようになるわけでございます。
　今後とも、我々は、まず、安全とそして安心、両面において福島の方々に御理解をいただけるような形の中において、できる限り多くの方々が地元に戻れるように、そうなるべく努力をしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　平成二十四年度補正予算及び平成二十五年度予算案において、被災地の現状に対応するとともに、復興庁が司令塔となって復興の加速に資するように、新たな事業を創設するなど必要な予算を計上したのであります。
　今委員が御指摘になった執行状況でありますが、平成二十四年九月末現在で、歳出予算現額八兆円のうち執行済み額が四兆一千億円で、執行率は、今現在では、九月末の段階において把握をしているものは五二％になっているわけであります。つまり、ちょうどこれは半年ですから、半年で半分でありますから、すごく遅いということではなくて、あとの半分をあとの六カ月で、半年で執行していけばいいんだろう、このように思います。
　今後さらに、被災地における事業についての被災者との合意形成の進捗等に応じて執行率は上昇していくというふうに考えていますが、さらに復興を加速させていくために、復興事業を担う自治体のマンパワーの増強や、そして同時に、手続をやはり大胆に簡素化をしていく。
　安倍政権ができてから、まだ二カ月ちょっとでありますが、我々は、大胆に簡素化をしていくことによって執行率を速めていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　基本的には、被災者の方々がもとの生活に戻る、つまり、なりわいを復活することができるということなんだろう、このように思うわけでありまして、そのためには、今、柿沢委員が指摘をされたように、人間というのは、自分は必要とされているかどうか、そしてみずから何かを生み出しているかどうか、これがやはり私は生きがいになっていくんだろう、このように思うわけでございます。
　一日も早く就業する機会をつくり、そのための、いわば企業の展開を図るために今さまざまなメニューをそろえているわけでありますが、そうしたことを進めることによって、補償から自立に移れるように我々も全力を挙げていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま委員が指摘をされたように、二〇一九年の、日本で開催されるラグビーのワールドカップについては、私は、まさに日本の復興を世界にアピールする極めていい機会になるんだろう、このように思っておりますし、東北の皆さんに勇気を与える大会にしていきたい、このように考えております。
　そこで、試合場等につきましては、今後、大会組織委員会が自治体からの申請を受けて選定をするというふうに伺っております。実は私の地元もキャンプ場に立候補しておりまして、一議員のときにはそういう活動を展開しておりましたが、本日委員から伺った被災地の思いを大会組織委員会にも伝えていきたい。また、ラグビー協会の会長は森喜朗元総理でもあるわけでございますし、大会組織委員会等の方にもしっかりと伝えていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　まだまだ三十二万人の方々が困難な生活を強いられているわけでありまして、私たちに課せられた使命は、一日も早くもとの生活に戻れるように、希望を持って第一歩を踏み出すことができるように復興を加速させていくことだ、このように考えております。その中において、全ての大臣が復興担当大臣という認識を持って、持ち場でできることは全てやっていこうということであります。
　確かに、我々が野党時代に申し上げていたこと、そして、実際に政府として責任を持ってそれを実行する段になって、もちろん、新たにこういう困難があったんだなという現実にぶつかることはありますが、しかし、その中で、私たちに課せられた使命は、やはり、とにかく一日も早く普通の生活に戻れるように、これを実現させていくことだ、このように肝に銘じて頑張ってまいる決意でございます。
○安倍内閣総理大臣　まだ避難所が残っていて、そこに避難されておられる方々がおられるというところは残念ながら存在をしておりまして、双葉町の避難所であります。現在でも、さまざまな事情から、百三十三名の方がそこでとどまっておられる、このように承知をしております。
　そこで、今後、この避難所の取り扱いについては、双葉町で検討しているというふうに伺っております。双葉町は、御承知のように、先般、町長選挙が行われたわけでございますが、双葉町の意見を聞きながら、また福島県とも相談して、国としても必要な支援を行っていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘になった、被災者が主役、私もまさにそのとおりだと思います。仮設住宅等にお住まいの被災者の方が新しい生活を始めることができるように、住宅の一日も早い再建に向けてできる限りの努力をしていきたいと考えております。
　御指摘の災害公営住宅の建設については、自治体が被災者の要望を踏まえ進めているものというふうに理解をしておりますが、政府としては、適切な戸数が確保されるように支援をしているところであります。
　また、先般、被災者の方々に将来の生活再建の見通しと希望を持っていただけるように、災害公営住宅について、民間住宅等用地の整備とあわせて工程表をお示しさせていただきました。御評価をいただいて大変うれしく思いますが、住宅や生活の再建について、被災者生活再建支援金による支援を講じております。さらに、今般の補正予算で、津波被災地域の自治体が住まいの形成に資する施策を通じて住民の定着促進を進めるため、震災復興特別交付税を増額したところであります。
　引き続き、現場主義に立って、まさに被災地の皆さんが主役、そういう観点に立ちながら、最大限の支援を行っていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま茂木大臣が答弁したように、これは野田政権において収束という言葉を使った。我々は、実際に全てのものが終わったわけではないし、地域の方々からお話を伺えば、とても政府として収束ということを言える状況にはないと思っております。そこで、安倍政権としては、収束という言葉は使わないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　東日本大震災においては、本当にたくさんの方々が犠牲になられました。数多くの犠牲のもとで我々が得た貴重な教訓がございます。こうした教訓を各世代がしっかりと受け継ぎ、そして災害の絶えない我が国の防災に役立てていくということは、極めて重要であるというふうに思います。
　政府としては、災害事例や災害に係る教訓、伝承を記録に残すとともに、これらを蓄積、整理、共有して、防災教育に活用しているところであります。被災者に寄り添った一日も早い復興をなし遂げるとともに、今般の教訓を踏まえて、我が国全土にわたって災害に強い強靱な国をつくっていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま畑委員がお話しになられたように、この場所では死にたくない、それは、私が視察をした際にも、仮設住宅で生活を送っておられるお年寄りの口からそういう話を伺いました。その中において、私たちも、一日も早く皆さんが戻れるように、そして同時に、いつになったら戻れるんだというこの先の見通しをお示ししていくことが極めて重要である、こういうふうに感じたところでございます。
　復興大臣のもとにタスクフォースを設置いたしまして、住宅等の工程や目標を記載した住まいの復興工程表と、その実現及び加速化のための施策パッケージをまとめて公表したところでございます。
　今後は、関係機関が一丸となってこの工程表を円滑に推進するとともに、施策パッケージの充実を図り、さらなる住宅再建、復興まちづくりの加速化に努めてまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　この十数年間、ずっと日本はデフレの中に沈んでいたわけでありまして、国民の所得は五十兆円吹っ飛んでしまった中において、特に、やはり地方においては、行き過ぎた円高もあります。
　朝早く起きて一生懸命頑張って、汗を流して、知恵を出して、出しても、自分のつくったものはすぐれているにもかかわらず、競争力を失って、売れない。結果として工場を閉じざるを得ない経営者、そして、そこで働いている従業員、皆さん大変苦しい思いだったんだろうと思います。一生懸命朝早く起きて田を耕してすばらしいものをつくったとしても、なかなか価格が思うように上がっていかないどころか、下がっていくという状況がございました。
　まず、これを変えていくために、思い切った金融緩和を行い、デフレから脱却して、二％の緩やかな安定的な物価安定目標に向かって進んでいく。それから同時に、今委員が御指摘になったように、大切なことは、地方にいてもそうした温かい風を受けることができるようにしていくということは大変重要なことなんだろう、このように思います。
　そこで、我々は、機動的な財政政策において、先般、大型の補正予算を組みました。これは、地方まで、隅々までこの三本の矢の政策が行き渡るようにするためのものであると言ってもいいでしょうし、あるいはまた、この経済政策、経済財政運営が地方にも早くいい形でいくように、つまり、雇用や賃金に影響が出てくる、この期間を短くしていくという効果も、我々はあわせ持っているんだろうと思います。
　まず、国が需要をつくっていく中において、民間の経営者の方々も、ああ、これはだんだん物価が上がっていくな、今のうちに設備投資をしていこうと思うかもしれない。消費者の方々も、今のうちに買っておいた方がいいだろうと思うかもしれないという中において、だんだんいい景気の循環に入っていくんですが、そのスピードを速めていく中において、かつ、これは地方にもそうしたいい影響が及んでいくように、今我々は全力を尽くしているわけであります。
　そして、三本目の矢でありますが、元気で長生きできる長寿社会をつくっていくという、あるべき社会像を設定していく中において、医療技術や介護技術、看護技術あるいは再生医療等々を含めて、そうした分野にしっかりと国家支援も投入されていくという中において、そこで新たな技術も生まれ、そして、国民は健康を取り戻し、かつ富を生み出していくという中において、そうした拠点が、例えば東北において医療の拠点をつくろうということも、我々の基本的な方向の一つでございます。
　そういう芽が出てくることによって、それは希望になっていくのではないだろうか、こんなように思うところでございます。
　先般、あるテレビのニュースで報道しておりましたが、この為替の変化によって、タマネギの価格がずっと、中国の輸入のタマネギよりも日本の農家が一生懸命つくったタマネギの方が残念ながら高くなっていたのでありますが、十数年ぶりにこれが逆転したんですね。日本のタマネギの方がとうとう安くなったわけでありまして、頑張った人が報われる、そういう社会に近づいているな、こんなことを実感しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　昨年の国会における党首討論において、私と当時の野田総理が合意をいたしまして、そして定数削減という方向が決まったわけであります。その中において、昨年の国会において、まず〇増五減が成立をいたしました。違憲状態をなくしていこうということでございます。現在、区割り審において、鋭意この法案作成に向けて作業が進んでいるところでございます。
　同時にまた、定数削減については、我が党の石破幹事長が、テレビにおいて、今月の半ばまでに与党案をまとめるという発言をいたしました。当然、幹事長の発言ですから、与党の発言としては極めて重い。その責任感の中で今取りまとめを行っているところでございますが、我々といたしましては、私たちの提案を多くの政党会派に受け入れていただきまして法案の成立を目指していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　自民党の公約は、聖域なき関税撤廃を前提条件とする以上、交渉参加には反対するということであります。これが公約でありますが、一方、選挙において、議員おのおのが自分の信条において自分の考えを吐露する、これは選挙でもあることでありますし、その中において、我が党の中において、公約としてはこれが公約でありますが、立場で、ＴＰＰには根っこから反対という方がおられます。
　我が党は、先般の選挙において、そういうことを主張することは禁止はしていませんでした。まだその段階では参加するかしないかは決めていなかったわけでありますから、そこでは当然、自由な議論がなされるんだろうな、こういうことでございました。その中において、それぞれの議員が選挙において自分の考えを述べるということは、それは当然あってしかるべきなんだろう。
　そして、今後、参加するかしないかにおいて、しっかりと我々も、でき得る限りの情報というものは共有しながら議論をする、そして、議論をして決めた以上はみんなでまとまっていく。それは、村岡委員も御承知のように、自民党の、いわばある種、いい面でもあるわけでありますから、その段階ではみんなが同じ方向を向いて進んでいくのが正しい方向だろう、こんなように思います。
　私も、村岡委員と同じように、十年ぐらい、おやじの秘書を務めておりました。そして当選をしたときには、村岡兼造先生ははるか大先輩でございまして、国対の兵隊として働いていたのでございますが、当時、ガット・ウルグアイ・ラウンドでいよいよ米のミニマムアクセスが認められるというときにおいては、私も断固反対をいたしまして、国会の前でいわば泊まり込みストライキというのを何人かで、寝袋でもってやったことがございます。そのときには、断固として守ると。
　しかし、残念ながらこうした行動では守ることができないんだなということは身をもって私も経験したところでございまして、それよりも、やはり実際に地に足のついた政策でもってしっかりと農家を守っていくことが正しい道なんだな、こんなことを学んだこともございました。
○安倍内閣総理大臣　今、村岡委員がおっしゃったように、農家の皆さんとしっかりと向き合っていく、これがやはり基本なんだろうと私も思っております。
　我が党の候補者あるいは議員は、地区地区において小さな集会を積み重ねて当選を果たしているわけでありますが、その際、農家の方々とも膝を交えて話を伺って、この人たちの生活を守り、農業の未来を手に入れるためには何が必要かということを真摯に考え、そして、農家の方々にも率直に、自分の考え、そして国際情勢も含めて、未来について、どうなっていくかということ、どう対応していくかということを語るのは当然の責務だろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　現在、安倍内閣としては、車座ふるさとトークというのを、やはり東北出身の木村太郎議員、補佐官が主導して進めて、スタートしておりますが、今委員が御指摘になった点は大変重要な点なんだろうと、私もお伺いをしておりまして、そう思いました。
　大きな政策判断をしたときにおいては、そしてそれが生活に大きな影響を及ぼしていくという政策においては、しっかりとそうした取り組み、できれば大集会ではなくて、皆さんが率直に意見を言いやすい、そういう規模の機会をつくっていくことも考えていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　さきの衆議院選挙において投票率が下がったということは、三年三カ月、民主党政権によって政治そのものに対する信頼が失われたということなんだろうと思います。それは、我々自由民主党も含めた既成政党への不信でもあったわけでございますから、いわば既成政党以外の政党である維新の党が千二百万票をとられたということは、まさに、比例選の結果においては、第二党は維新の党である。これはやはり大きな結果なんだろう。それはつまり、政治を変えてくれ、日本を変えてくれという希望を皆さんに託したんだろう、私もそのように思います。
　その中において、九十六条を変えていく。これはいわば、憲法に対して国民の皆さんが自分の意思表示をする機会を、事実上ずっと奪われていたんですね。たった三分の一をちょっと超える国会議員がそんなものは変えられないよと言えば、国民は自分の意思を、賛成にしろ反対にしろ、意思表明をしようと思っても、その手段すら行使できなかった。しかし、それを変えていこうという皆さんの意思に対して、多くの国民の皆さんは拍手を送ったんだろうと思います。
　そして、道州制について言えば、これは、国と地方のあり方を抜本的に変えていくことになりますし、権限を移譲していく上においても大変大きな受け皿ができます。州や道という大きな一つの地域の集合体ができることによって、その地域には新しい集合体を中心とするインフラが生まれるわけでありますし、そして、そこは、国を経由せずに、海外とも直接いろいろな、さまざまな交流や経済活動が展開されるというダイナミックな大きな変化にもつながっていく。これはぜひやってもらいたいという思いが、それまで一票もとっていなかった、政党がなかった政党、皆さんに託した思いなんだろうと思いますし、その点においては我が党も同じであります。
　既成政党ではありますが、我々はそうしたものをもう一度見直しをしていこうという勇気を持つ政党であります。だからこそ、御党と同じように、我が党には第一党という地位を与えていただいたんだろうな、こんなように考えております。
○安倍内閣総理大臣　農業は国の基であります。この農業、農家、農地をしっかりと守っていくということは、安倍政権の基本的な姿勢であります。これは、ＴＰＰいかんにかかわらず、未来に向かってその方向で進んでいかなければならないと思います。
　そこで、今、村岡委員の御指摘は、それは単に農水省だけではないでしょう、私も全くそのように思います。いわば農商工連携、六次産業としての農業の可能性については、これはまさに我々内閣を挙げて取り組んでいくべき課題なんだろうと思います。食育については、これはまさに文部科学省であり、環境ということにおいては環境省であるわけでありますし、衛生ということについては厚生労働省もかかわってくるでしょう。そして、産業という切り口では、まさに経済産業省ということなんだろうと思います。
　そこで、最初に村岡委員が御指摘をされたように、輸出というのであればもっといろいろなことを考えなければいけない、まさに私はそのとおりなんだろうと思うんです。
　第一次安倍政権で一兆円という目標を掲げた。これは目標ということだけではなくて、そういう道もあるんだよ、今までやってきたんですかと、農水省においても、例えば農協の皆さんにおいても。
　これはやはりみんなで真剣に考えていこうじゃないか、考えていくことから私は新しい可能性も生まれてくるんだろうと。もちろん、それはそう簡単なことではありませんが、今おっしゃったようなことをきっちりとやはり我々も国を挙げて取り組んでいきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　日本医師会の皆様にも御説明を申し上げてきているところでございますが、ＴＰＰについては、これまで得られた情報においては、公的医療保険制度のあり方そのもの等についてはＴＰＰ協定交渉において議論の対象になっていないというふうに我々は承知をしております。
　しかし、同時に、日本医師会としては、この公的医療保険制度を守って、そして、患者の皆さん、国民の健康に責任を持つという立場にありますから、重い責任を背負っている立場にあって、それを揺るがすことがあってはならない、公的医療保険制度が揺るがされてはならないんだということにおいて、しっかりと声を上げておこう、こういうことなんだろう、このように思っております。
　今のところ、このＴＰＰ交渉においては、公的医療保険制度のあり方そのものについては議論の対象にはなっておりませんし、かつ、安倍内閣において、国民皆保険制度を揺るがすことは断じてしないということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　山中先生がそういう発言をされたということは知っております。
　その上において、ｉＰＳ細胞等を用いた再生医療の研究は、豊かな社会を切り開いていく科学技術のイノベーションである、このように私も認識をしております。
　このため、千百億円程度の支援を今後十年間続けることについて政府がコミットすることによって、研究者等の確保を含めて、切れ目なく研究に専念できる環境を整備することにしたわけでございますが、研究の推進に当たっては、ｉＰＳ細胞研究の中核研究拠点に加えて、疾患や組織別に再生医療の実現を目指す複数の研究拠点に対して研究支援を行うこととしております。
　あわせて、全体のマネジメントについては、内閣官房健康・医療戦略室による総合調整のもとで、文部科学省において、その研究の内容や進捗状況を随時評価して、予算の必要性、有効性等を精査していくこととしています。
　無駄を排除しながら、関係府省が一体となって、実用化につながる成果をしっかりと生み出していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　今、国会議員は割と実年齢よりも若いという御指摘がありましたが、私もよく、直接会うと、若いですねと言われることが多いわけでございます。
　そこで、長野県の方は、平均寿命もそうなんですが、一人当たりの医療費の支出においても、日本では最も少ない県であるということを承知しております。例えば、県民一人当たりの保健師さんの数は結構多いんだというふうに伺っておりまして、健康指導を随分入念にやっておられる。特に、高齢者に対して、訪問して、食生活あるいは行動においてのさまざまな指導をしておられることが、結果として、予防にもつながり、加齢によるさまざまな障害を防ぐことにつながっているのではないか。
　同時に、長野県の方は、大変真面目に物事を論理立てて考えられる中において、入院をするよりも、できるだけ家で療養した方がいいという考え方も多いというふうに伺っております。
　そうした県民のさまざまな対応の結果として健康寿命が長くなっているのではないか、このように推察をしております。
○安倍内閣総理大臣　きょう初めてこの言葉を私も知ることとなったわけでありますが、考えて動く、そして志を持った市民、国民という意味なんだろうと思いますが、これはお世辞ではなくて、本当にいい言葉だな、こんなように思いました。こういう考え方でもって国民みんなが行動していくことはとても大切なんだなと。
　改めて、きょうはこういう言葉を教えていただきまして、私も、これは機会があるごとに拳々服膺していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま宮沢議員にそういう見立てをしていただいて、大変勇気づけられる思いでございました。
　私がまだ中学生ぐらいのころ、私の祖父の岸信介が、人間というのは、一回刑務所に入るか、あるいは一回大病をしなければ、人間が大きくならない、こう言っていたんですね。
　幸い、私は刑務所には入ってはいないんですが、しかし、潰瘍性大腸炎という難病によって、長期間入院したことはあったんです。六年前に、結局一年間で総理の職を辞する、しかも突然という形でございましたから、国民の皆様に大きな御迷惑をおかけした。この挫折によって、私は、やはりもう一度、国のために尽くすとはどういうことだということを深く考える時間が与えられたな、このように思います。
　今、宮沢議員にまさに勇気づけていただきましたので、さらに一層、自民党に対する信任が下がらないように頑張ってまいりたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今委員の御指摘は、日本のある種の同一性、そして同一性を求める風土に起因するいじめもあるのではないかという御指摘なんだろうと思います。
　これは、そうだとは一概には言えないんだろうと思いますが、いじめにはいろいろな要素もあると思います。いじめが行われているのは日本だけではありませんし、欧米でもそういう問題は発生するわけであります。
　確かに、これは、学校だけではなくて、社会においても、また国会の中においてもそういうことがあるかもしれませんが、いずれにせよ、お互いに違いや多様性を認め合うという寛容の気持ち、そして、そういうことはしてはいけないんだという行動規範と道徳律を子供のときからしっかりと教えていくことも、いじめを防止することにつながっていくのではないだろうか、こんなように思います。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘になった戦争調査会については、国立国会図書館の調査局が作成したレポートによれば、昭和二十年十一月に幣原内閣において設置をされて、翌年三月末から約五カ月間にわたって実質的な活動を行っていたが、しかし、対日理事会によってその存在について否定的な意見が出されたことを受けて、九月末に廃止をされた、こういうことでございます。そのため、報告書が作成、公表される段階には至らず、内定した調査方針と調査項目も一般には公表されなかったということであります。
　さきの大戦においての総括というのは、日本人自身の手によることではなくて、東京裁判という、いわば連合国側が勝者の判断によってその断罪がなされたということなんだろう、このように思うわけであります。
　あのときに、ではなぜ対日理事会がこの研究をやめさせようとしたかといえば、今委員が御指摘になったように、軍人等々も含まれているということに対しての懸念を持ったということと、大体、方針としては二つあって、考え方が二つあって、一つは、戦争遂行の上において、どうして負けてしまったのかという、いわば作戦、戦略、戦術等についての分析をするというアプローチと、もう一点は、ではなぜ開戦に至ったのかということにおいて、それはとめることができたのではないかという考え方。
　後者の方に力点が置かれていたわけでございますが、同時に、そこに力点が置かれる中において、中でいろいろな議論があったというふうに承知をしております。いわば、敗戦ということから、ではなぜ戦争が始まってしまったのかという議論をするのはおかしいではないかというのは内部でも議論があったわけでありますが、国際情勢の中での開戦に至る過程ということにおいて、いわば、恐らく連合国に対してある種都合の悪い考え方についても議論がなされるのではないかということにおいて、そうした議論を封殺されたということではなかったのかな、こんなように思うところでございます。
　いずれにせよ、こうした歴史に対する評価等については、専門家や歴史家にまさに任せるべき問題ではないかというのが私の考えであります。
○安倍内閣総理大臣　例えば、戦争遂行の上において戦術、戦略はどうだったかという検証は国においてもしかしたら可能かもしれません。しかし、それに至る、いわば世界史的な動きの中において、どうして開戦に至ったかという分析においては、これは関係する国々も多いわけでございまして、政府そのものがそうした検証、研究を行い、あるいは意見を述べていくということは、外交問題に発展をしていくという可能性もあるわけであります。
　外交問題、政治問題になるということを考えながらそうした検証を行うことは、別の観点、本来ファクトに基づく観点をゆがめていく危険性もあるのではないだろうか、私はこう思うわけでありまして、それはやはり専門家が専門家のアカデミックな、純粋な立場として、自分が信じるファクトを求め、そしてその上において検証するべきではないのかな、こんなように思います。
○安倍内閣総理大臣　今委員が例として挙げられた田の機能こそまさに農業の多面性なんだろう、このように思います。
　産業という分野があります。お米をつくってお米を売る。同時に、田は水を涵養するわけでありまして、同時に、まさに地域を守っていく、そして環境保全をしていくという役割を担っているわけでございます。そして、そういう機能を失うことは、地域の崩壊、あるいは環境においても大きなダメージにもつながっていくんだろう、このように思うわけでございます。
　そこで、産業という側面で、コストにおいても、いわば生産性、競争力においてもしっかりと対応できるという観点からは、これはちゃんと攻めていきましょう。そして、日本の農産品はおいしいですし安全ですから、これは世界にもっともっと乗り出していくべきではないかということであります。
　ただ、それは、生産性あるいは産業という側面だけでは切り取ることはできないという側面があるんだろうという考え方の中において、ただ守るということだけではないですよ。先ほど申し上げました棚田についても、私の地元においても、棚田を観光資源として活用しようということで積極的な取り組みもありますし、あるいは、棚田を都市部に住む人たちに持っていただいて、そこで棚田で米をつくるということはどういうことかということを子供たちに体験してもらったり、いろいろなこともやっています。
　棚田においては、棚田で生産性を求めたって、これはそう簡単にはいかない話であります。ただ、棚田には、生産性だけでは切り分けることができないすばらしい価値、これは私は宝と言ってもいいと思いますけれども、そういう側面もあるんだなということを申し上げたわけであります。
○安倍内閣総理大臣　国家公務員制度改革の重要性については、国家公務員制度改革基本法が成立した当時と今の私の考え、全く変わっていないわけでございますが、行政や公務員制度のあり方については、これまでの改革の成果に加えて、国際的な大競争時代への変化を捉えて改革を進めていく必要があると考えています。
　これまでに国家公務員制度改革基本法に基づいて提出されました法律に対してさまざまな議論があったことも踏まえまして、基本法の広範な改革事項について総合的に総括、検証を行った上で真の改革を進めていきたい、これが改革についての基本的な姿勢であります。
○安倍内閣総理大臣　国民が安心できる社会を実現するためには、各地域での医師の確保を初めとする医療提供体制の整備は重要な課題である、こう考えております。
　このため、もう既に厚生労働大臣からも答弁させていただいておりますが、医学部入学定員の増加、地域医療の再生等を通じた地方自治体の医師確保対策への支援、そして、地域ごとの研修医の募集定員の設定方法のあり方を含む臨床研修制度の適切な見直しを進める。そういった対応をしていくことによって、総合的な取り組みを推進していかなければならない、このように考えております。
　地域において安心できる医療体制を整えていくということは、まさに国民皆保険制度を根底から支えていくことにもつながっていくわけでありまして、今言ったような取り組みを行うことによって、安心できる医療体制をしっかりと確保していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　規制緩和については、安全を守るという観点からはしっかりと対応していく必要はあるんだろうと思いますが、同時に、今委員の指摘をされた患者さんの利便性等々を含めながら、やるべき規制緩和はしっかりと取り組んでいきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　在日米軍は、委員御承知のとおり、日米安保条約にのっとって我が国に駐留をしているわけでございますが、第五条において、米軍は日本に対する防衛義務を負っております。そして、六条において、極東の平和と安定のために日本に駐留をしている、こういうことになっているわけでございますが、その中において、在日米軍は、訓練を通じてパイロットの技能の維持及び向上を図っていく、そのことによって即応態勢を維持していくわけでございまして、こうした訓練は不可欠な要素であります。日米安保条約の目的達成のために極めて重要であるというふうに認識をしております。
　もとより、米軍は、全く自由に飛行訓練を行ってよいわけではなく、我が国の公共の安全に妥当な考慮を払って活動すべきものであることは言うまでもございません。政府としても、従来から米側に対して、安全確保に万全を期するよう申し入れを行ってきております。米軍も、安全面に最大限の配慮を払うとともに、地域住民に与える影響を最小限にとどめるよう努力している旨、明らかにしております。
　そして、オスプレイに関しましては、その配備は我が国の安全保障にとって大変大きな意味がありますが、その運用に際しては、地元の皆様の生活への最大限の配慮が大前提であることは言うまでもございません。今後とも、日米合同委員会合意等について丁寧に御説明をしていくとともに、この合意の適切な実施について、米側との間で必要な協議を行っていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　在日米軍の存在は、まず第一に、我が国の国民の生命、領土、領海を守るためであります。いわば米側に対して日本防衛義務が課せられている、これが安保条約の第五条でございますが、同時に、第六条におきまして、極東の平和と安定を維持する、しかし、そのために日本の施設等を使うということになっているわけでございます。
　日本の領土、領海、そして国民の命を守るためには戦力を維持していく必要があるわけでありますし、その維持している戦力によって、抑止力をきかせ、極東の平和と安定を守っていくという中におきましては、先ほど御説明をしたとおり、在日米軍が訓練を通じてパイロットの技能の維持向上を図っていくことによって、その戦力は維持をされていくわけであります。
　もちろん、同時に、公共の安全に妥当な配慮を行って活動していただくということは当然でございますし、今後とも安全確保について万全を期していくように申し入れを行ってきているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、委員の御指摘のように、日本の農家でできた農作物は極めて質が高いと言ってもいいと思うんです。よく、農業は生産性が低いと言う人がいますが、しかし、できたものは間違いなく、安全で安心できるものをつくっております。
　ただ、もちろん、完全に有機、無農薬でいく場合、これは大変なコストがかかるのは事実ですね。ですから、その中でそれをいかに安価に提供していくかということについては、これからさまざまな工夫も大切なんだろうな、こう思うわけでありますが、どうか消費者の皆さんも、ぜひ、この日本の農家が生み出しているすぐれた野菜、なぜ高いかということにも目を向けていただき、安いだけではなくて、やはりある程度コストがかかるということも御理解をいただき、日本の食材を手にとっていただきたい、こんなようにも思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　第一次安倍政権で教育基本法を変えました。あのとき、教育の目標、目的、これをきっちりと書き込んだんですね。これが古い教育基本法との大きな違いでございますが、そこに日本の文化と伝統を尊重するということをしっかりと書き込んだわけでございます。
　そのことによって、学校教育の場において、伝統や文化において、きっちりと子供たちに伝えていく、継承していくということが、教育基本法上、可能になったわけでございまして、新しくできた教科書、小学校の教科書の中には、幾つか、この方向を酌み取って、教科書の中に書き込んでいるものもございます。
　また、我々もさまざまな場を通して、日本の文化と伝統、このすばらしさを世界にも発信していきたいし、また、しっかりとそれを確認しながら次の世代に継承していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　三年数カ月前に、政権交代が行われたわけであります。あのときには、政権交代によって大きく大きく政治は変わるんだ、政治だけではなくて社会も大きく変化する、これはいい方に変化する、このようにマスコミ、メディアもはやし立てたわけであります。
　しかし、現実は全くそうならなかった。さまざまな約束が選挙を通してなされたわけであります。マニフェストということで、さまざまな約束を決めた。しかし、その多くは実行されなかったわけでありまして、それに対して、国民は政治に対する信頼を失った。もう政治に一票を託しても意味がないんじゃないかという結果であったんだろうと思います。これは民主党だけの問題ではなくて、既成政党全体に対する不信感となった。結果において、大きく投票率の低下につながってしまった。これは大変残念であります。
　だからこそ、私たちは、私たちの掲げた政権公約については、できることしか書かない、これを訴えたわけでありまして、私たちは結果を出していくことによって国民の信頼を回復したい、こう決意をしております。
○安倍内閣総理大臣　失われた信頼を回復する、これは容易なことではないんだろうと思います。だからこそ、我々自由民主党は、昨年、総選挙においても、野党だからという気安さで政策はつくりませんでした。真剣に、国民に、これだったら責任を持って実行できるというものを集めて政権公約としたところであります。
　そして、政権運営に当たっては、まさに今、岩屋委員がおっしゃったように、謙虚に、誠実に、結果を一つ一つ積み上げていくことによって、政治全体への信頼を回復していかなければならないと思っております。
　そして、今まさに、経済政策においては三本の矢を放ち、そして経済において実績を出していく、これが一番目の目標だろう、最初の私たちの責任ではないかな、このように決意をしております。
