○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、六月十七日及び十八日に英国ロック・アーンにおいて開催されたＧ８サミットに出席しました。また、これに先立ち、十五日及び十六日にポーランドを訪問し、Ｇ８サミット終了後の十九日にはアイルランドを訪問するとともに、英国ロンドンにおいて、我が国の経済政策につき講演を行いました。
　その成果について御報告いたします。
　今回のＧ８サミットは、私にとって、二〇〇七年のハイリゲンダム・サミット以来の出席でありましたが、Ｇ８各国の首脳と、世界経済や地域情勢、英国が主要な課題とした貿易、税、透明性の問題など幅広い課題につき、率直な意見交換を行うことができました。
　中でも、Ｇ８サミットの大きなテーマとなった世界経済については、議長であるキャメロン首相の指名により、私から、三本の矢を初めとする我が国の経済政策、特に、先般策定した成長戦略について、Ｇ８の首脳に直接説明し、各国首脳から高い評価と強い期待が示されました。
　地域情勢については、緊迫するシリア情勢、サヘル地域のテロ対策、北朝鮮等について、突っ込んだ議論を行いました。
　特に、北朝鮮については、私が議論をリードし、北朝鮮の核保有は決して認めない、北朝鮮は挑発行為を行わず、安保理決議を誠実かつ完全に実施すべきとのメッセージを送るべきと主張するとともに、拉致問題の解決の重要性について各国の理解と支持を得て、その趣旨がコミュニケにも反映されました。
　また、Ｇ８サミット出席の機会に、英国キャメロン首相、カナダのハーパー首相、ドイツのメルケル首相、ＥＵのファンロンパイ欧州理事会議長及びバローゾ欧州委員会委員長、イタリアのレッタ首相、ロシアのプーチン大統領と個別に会談したほか、米国のオバマ大統領やフランスのオランド大統領とも、会議の合間を利用して意見交換を行いました。
　Ｇ８サミットに先立ち訪問したポーランドでは、ポーランド、ハンガリー、チェコ、スロバキアのＶ４諸国と日本との初めての首脳会議に出席をしました。
　Ｖ４諸国は、共産主義の圧制から自由と独立をかち取った苦難の歴史があり、また、多くの日本企業が進出をしています。
　会議の結果、共同声明を発表し、価値を共有するＶ４諸国とともに、東欧諸国や西バルカン諸国の民主化、市場経済化に向けて連携していくことや、経済分野での協力を促進し、双方の経済成長につなげていくことを確認し合いました。
　Ｇ８サミット終了後には、日本の現職総理大臣として初めてアイルランドを訪問し、ケニー首相と会談しました。
　経済の再生を最優先とする我が国と同様、アイルランドも、欧州債務危機からの回復に全力で取り組んでいます。ケニー首相よりは、成長戦略のキーワードであるチャレンジ、オープン、イノベーションは、アイルランドにも共通するＤＮＡであるとの発言があり、我が国の進める経済政策についての高い評価と強い期待が示されました。
　アイルランド訪問後、ロンドンに立ち寄り、英国の経済、金融界の主要関係者約四百名の前で、我が国の進める経済政策、とりわけ成長戦略に関する講演を行い、不退転の決意を持って改革を実施していく所存であるとして、開かれた日本への海外からの投資をアピールいたしました。
　今回の訪問全体を通じ、各国がいかに日本の再生に強い期待を抱いているか、強く印象づけられました。今後も、日本をデフレから脱却させ、強い経済を取り戻して世界経済の成長に貢献するよう、全力で取り組んでまいります。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
　内閣総理大臣の発言（Ｇ８ロック・アーン・サミット出席等に関する報告）に対する質疑
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　石破茂議員にお答えをいたします。
　Ｇ８における我が国の立場の変化、枠組みとしてのＧ８、及び我が国がこれに参加することの意義についてお尋ねがありました。
　今回のサミットでは、我が国の経済政策にＧ８首脳から高い評価と強い期待が寄せられました。我が国の経済政策がこれほど注目されたのは近年なかったと感じています。
　Ｇ８という枠組みは、国際社会が直面するさまざまな課題に、価値を共有する主要国の首脳が親密な雰囲気の中で率直に議論を行い、行動をとることができるという意味で、極めて有意義な枠組みであると考えます。
　また、我が国はアジアで唯一Ｇ８に参加している国であり、日本がＧ８に積極的に貢献していくことには大きな意義があります。
　日本外交の中の欧州との関係の位置づけについてのお尋ねがありました。
　今回、日本の総理として初めて、Ｖ４諸国との首脳会合及びアイルランド訪問を行いました。
　欧州は、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった普遍的価値を共有する重要な地域であり、今後、欧州との関係を一層緊密にしていくことが重要と考えます。
　また、日本経済再生のためにも、欧州各国と経済面での協力を進め、日・ＥＵ・ＥＰＡ交渉の推進を通じて、欧州との経済連携を強化していきます。
　さらに、日本と欧州は、サイバーセキュリティーを含め安全保障面で密接に関係しており、世界の平和と安定に利益と責任を共有しているとの観点から、今後、欧州諸国との政策対話、政策協調を一層強化していきます。
　民間活力を引き起こすための具体的方策、社会保障制度の再構築、ロンドン講演の手応え等についてお尋ねがありました。
　第三の矢である日本再興戦略では、民間の力を最大限に引き出すため、規制・制度改革と官業の開放、投資や事業再編を促す税制改革を断行していきます。首脳会議など国際社会の舞台で、私みずからが日本経済の再生に向けた取り組みを積極的に伝え、国際社会の理解を高めてまいります。
　ロンドンにおいては、英国の各界を代表する四百名もの聴衆を前に、日本経済再生に向けた具体的な取り組みについて、私自身の言葉で語りかけました。その結果、日本は力強く復活していくというメッセージをしっかりと届けられたと確信しております。
　英国のファイナンシャル・タイムズ紙においても、日本の総理は、国家の繁栄を取り戻すために、彼が本当にしようとしていることについて力強く説明したなど、前向きに評価されました。
　社会保障・税一体改革では、改革推進法の規定も踏まえ、消費税引き上げによる増収分により、社会保障の充実と安定化を図ることとしております。
　また、年金、医療及び介護においては、社会保険制度を基本として改革を進めるなど、受益と負担の均衡がとれた持続可能な社会保障制度を構築してまいります。
　ＴＰＰ交渉についてのお尋ねがありました。
　ＴＰＰについては、まさにこれから交渉に入っていくことになります。我が国としては、強い交渉力を持って、主張するべきことははっきりと主張して、国益を最大限に実現するよう、全力を尽くす考えであります。
　農業の構造改革や規制改革についてのお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉いかんにかかわらず、国内農業の強化を図っていくことは、待ったなしの課題です。私の内閣においては、農業を成長分野として位置づけ、農業の構造改革の加速化、農林水産物、食品の輸出拡大を推進していきます。これにより、農業を、多くの若者が働きたいと思えるような、魅力ある産業にしてまいりたいと考えております。
　このため、官邸に農林水産業・地域の活力創造本部を設置し、私が先頭に立って対応してまいります。
　安倍内閣の規制改革には終わりがないと認識しております。さらに議論を掘り下げ、経済再生に資する思い切った規制改革に取り組んでまいります。
　エネルギー技術の国際展開についてのお尋ねがありました。
　我が国に強みのある環境・エネルギー技術の国際展開は、世界のエネルギーに関する課題や地球温暖化問題の解決等の国際貢献の観点に加え、我が国産業の成長の観点からも重要です。
　このため、高効率火力発電、省エネ・再エネ技術、原子力などの我が国のすぐれた環境・エネルギー技術について、日本再興戦略やインフラシステム輸出戦略に基づき、公的資金の戦略的活用や二国間オフセット・クレジット・メカニズムの積極的な活用等を通じて、積極的に海外展開を進めてまいります。
　日本企業の安全確保のための国際協力を含む我が国の施策についてのお尋ねがありました。
　先般のＴＩＣＡＤ５では、サヘル地域の安定化にも焦点を当てて議論を行い、私からは、一千億円の支援や、北アフリカを含むテロ対策、治安維持の担い手として二千人の人材育成等を表明しました。
　Ｇ８サミットでは、私より、アルジェリアの事案やＴＩＣＡＤでの議論にも言及の上、首脳間で意見交換を行い、投資受け入れ国の治安能力の強化等について国際的連携を強めることで一致をいたしました。
　こうした取り組みは、テロに対する能力の向上、地域の貧困削減や安定化につながり、日本企業の安全確保にも資するものであります。
　また、政府としては、アルジェリアの事案への対応の検証結果等も踏まえ、在留邦人向けの安全・危険情報の発信強化や、国際テロリズム緊急展開班の派遣体制の強化及び省庁横断的な海外緊急展開チームの編成による即応態勢の強化など、取り組みを進めているところです。
　今後とも、国際社会とも連携しつつ、日本企業の安全確保のための具体的な取り組みを着実に進めていく考えです。
　シリア情勢への我が国の対応についてお尋ねがありました。
　深刻化するシリア情勢については、私からも、先般のＧ８サミットにおいて、シリアにおける暴力をとめるため、立場の相違点でなく共通点に立って対応すべきであること、また、そのような観点から政治対話実現の動きを支持しており、ジュネーブ２会議を早期に開催するべきであることを主張いたしました。
　その上で、シリア難民、避難民に対する一千万ドルの新たな緊急無償資金協力、周辺国の負担軽減としてヨルダン政府に対する約一・二億ドルの円借款、反体制派掌握地域における保健分野等の支援など、シリアの人道危機に対する我が国の今後の支援策を表明しました。
　我が国としても、シリア情勢が中東地域全体に影響を及ぼしつつある状況を強く懸念しています。今後とも、こうした人道危機に対する取り組みや政治対話の実現に向けた働きかけなどを通じて、Ｇ８を初めとする主要国と協調しながら、シリア情勢への対応に積極的に貢献していく考えです。
　北朝鮮問題についてお尋ねがありました。
　北朝鮮問題については、今般のＧ８サミットで、私が議論をリードし、一、北朝鮮の核保有は決して認めない、二、北朝鮮は挑発行為を行わず、安保理決議を誠実かつ完全に実施すべきとのメッセージを送るべきと主張するとともに、拉致問題の解決の重要性について各国の理解と支持を得て、その趣旨がコミュニケにも反映されました。
　我が国は、今後とも、対話と圧力の基本方針のもとで、日朝平壌宣言にのっとって、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的な解決に向けて取り組んでいきます。引き続き、米国や韓国、中国やロシアといった関係国と連携しながら、北朝鮮が、非核化を含めて、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の解決に向けた真摯な姿勢を示すことを強く求めてまいります。
　我が国の抑止力について、防衛大綱の方向性を含めてお尋ねがありました。
　我が国を取り巻く安全保障環境はますます厳しさを増しており、我が国自身の防衛力の強化及び日米同盟のさらなる強化とともに、首脳レベルを初めとするさまざまな外交努力により、国際環境の安定に向けて取り組むことが、抑止力の強化を初めとする我が国の安全保障にとって極めて重要です。
　また、防衛大綱については、日米同盟のさらなる強化、現下の状況に即応した我が国の防衛体制の強化という観点から見直しを行ってまいります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　野田佳彦議員にお答えをいたします。
　Ｇ８サミットにおける日米首脳間のやりとりについてのお尋ねがありました。
　オバマ大統領との間では、日米首脳会談の結果を踏まえて、Ｇ８サミットに先立ち、約三十分間の電話会談を行い、アジア太平洋地域情勢などの問題も含め、十分な意見交換を行うことができました。
　これを踏まえ、Ｇ８サミットでは、各国から、安倍政権の経済政策につき意見交換を行いたいとの強い希望が数多く寄せられたことから、それまで首脳会談を行っていない国々との会談を優先させることといたしました。
　オバマ大統領と私は、強い信頼のきずなで結ばれており、会談の長さや形式にかかわらず、十分な意思疎通ができる関係となっております。実際、サミットの期間中も、さまざまな機会に二人で意見交換を行い、引き続き日米で協力して諸課題に対応していくことを確認いたしました。野田議員、どうか、心配には及びません。
　大胆な金融緩和についてお尋ねがありました。
　金融政策については、まずは、長引くデフレから脱却することが重要であります。
　何といっても、十五年間、デフレからは脱却できませんでした。日本銀行が先般導入した量的・質的金融緩和を着実に推進し、できるだけ早期に二％の物価安定目標を達成することを期待しております。
　先般のＧ８サミットにおいては、一般論として、金融緩和の持つ課題についての話は出ましたが、我が国の政策について、特段の懸念が示されたということはなく、各国からは、私の経済政策について、強い期待と高い評価をいただいたところであります。
　財政健全化についてのお尋ねがありました。
　日独首脳会談では、先日閣議決定した骨太方針で示した、我が国の財政健全化に向けた方針をしっかりと説明したところであります。
　骨太方針では、国、地方のプライマリーバランスについて、二〇一五年度までに二〇一〇年度に比べ赤字対ＧＤＰ比の半減、二〇二〇年度までに黒字化、その後の債務残高の対ＧＤＰ比の安定的な引き下げを目指すとの目標を明確に掲げました。
　また、その実現に向け、義務的経費を含めた踏み込んだ歳出の見直し等の歳出の重点化、効率化や、消費税率の引き上げを含む社会保障・税一体改革の着実な推進など、歳出歳入両面での取り組み方針を示したところであります。
　いわゆる四十四兆円枠にこだわるものではありませんが、中期財政計画については、骨太方針等を踏まえ、財政健全化目標を実現するための今後の取り組み内容を具体化し、早期に策定してまいります。
　なお、御党が議員立法として提出された法案の取り扱いについて政府として申し上げる立場にはありませんが、いずれにせよ、政府としては、財政健全化の実効性をどのように確保していくか、引き続き検討してまいります。
　生活必需品や原材料・燃料価格の高騰の影響についてのお尋ねがありました。
　燃料等の価格は、為替相場の動向に加え、国際的な商品市況の変動など、さまざまな要因で動くものと承知をしております。
　これまでの為替相場の動向は、全体としては景気にプラスの影響をもたらすと考えていますが、輸入価格の上昇による家計や企業への影響については、引き続き注視してまいります。
　原材料等の価格上昇による負担が中小企業、小規模事業者に一方的にしわ寄せされることがないよう、下請代金支払遅延等防止法に違反する行為が認められた場合には、迅速かつ的確に対応してまいります。
　また、燃油価格高騰の影響を受けやすい漁業などについては、燃油価格の高騰時に補填する事業を実施しており、適切に対応してまいります。
　実体経済については、その足取りはしっかりとしており、景気は着実に持ち直しております。
　昨年の七月、八月、九月、ＧＤＰはマイナスの三・六％でありましたが、ことしの一月、二月、三月、プラス四・一％に、大きく変わったわけであります。
　有効求人倍率についても、リーマン・ショックの以前に戻ったところであります。
　民主党の皆様が三年間かけてできなかったことを、我が政権は約四カ月で達成したわけであります。
　引き続き、三本の矢により、雇用や所得の増加を伴う景気回復を進め、中小企業、小規模事業者や国民一人一人に経済再生への変化を一層実感してもらえるよう、内閣を挙げて取り組んでまいります。
　雇用制度改革についてのお尋ねがありました。
　安倍内閣の基本方針は、失業なき労働移動の実現であり、金銭を払えば解雇できるような制度の導入を行う考えはありません。
　また、職務等が限定された多様な正社員は、非正規社員の処遇改善と、正社員のワーク・ライフ・バランスの確保のために導入しようとしているものであります。
　今後とも、我が国勤労者の意欲や能力を経済成長につなげる雇用政策を展開してまいります。
　選挙制度改革についてお尋ねがありました。
　衆議院における一票の格差については、違憲とされる状態を一刻も早く是正することが求められており、最優先で取り組んでまいりました。
　御党の協力が得られず、参議院で採決していただけなかったことはまことに残念ですが、与党の責任において、区割り改定法を先ほど成立させました。これにより、違憲とされる状態が解消されたものと考えております。
　次に、衆議院における定数削減については、党首討論でも申し上げたとおり、民主主義の土俵づくりという大変重要な問題であり、少数政党も含めた合意形成が必要と考えております。
　このため、与党においては、小選挙区の行き過ぎた民意の集約機能を是正して、より民意を反映した比例制度とする抜本改革案を取りまとめた上で、国会への提出に先立って、各党各会派と丁寧に話し合いを進めてまいりました。しかし、残念ながら、今日に至るまで、各党間の合意は得られておりません。
　しかしながら、いずれにせよ、この問題については、各党各会派が、責任を持って、真摯に、かつ建設的な議論を進め、早期に結論を得る努力を続けていくことが大切だと考えております。（拍手）
　　　　〔議長退席、副議長着席〕
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　松田学議員にお答えいたします。
　金融政策や、日本財政に関する国際社会への説明についてお尋ねがありました。
　金融政策については、まずは、デフレから脱却することが重要です。日本銀行が大胆な金融緩和を着実に推進し、できるだけ早期に二％の物価安定目標を達成することを期待しております。
　また、先日閣議決定した骨太方針においてお示しした財政健全化の基本的方向を踏まえ、財政健全化目標を達成するための中期財政計画を早期に策定することとしており、経済再生と財政健全化の両立を目指してまいります。
　先般のＧ８サミットや、メルケル首相を初め各国首相との二国間会談においては、私から、こうした考え方についてしっかり説明しました。各国からは、私の経済政策について、強い期待と高い評価をいただいたところであります。
　日本の成長路線についてお尋ねがありました。
　安倍内閣発足直後から、長引くデフレからの脱却に向けて、第一の矢、大胆な金融政策、第二の矢、機動的な財政政策を実行に移しています。そして、今般、第三の矢である成長戦略として、日本再興戦略を取りまとめたところであります。
　相互に補完し合う関係にある三本の矢を一体として進め、企業収益の改善が国内投資の拡大や賃金の上昇、雇用、消費の拡大につながっていくという、好循環を実現していきます。
　先日閣議決定した骨太方針においては、これら取り組みを初め、経済再生と財政健全化を両立させ、再生の十年を実現するための基本戦略について、政府として明確にお示ししました。
　Ｇ８サミットにおいても、安倍内閣の経済政策や財政健全化に向けた取り組みについて、私から説明を行い、各国からは、その努力を歓迎する旨の発言をいただいたところであります。
　財政健全化に向けた信頼できる計画についてのお尋ねがありました。
　政府としては、先般閣議決定した骨太方針において、中長期の財政健全化に向け、国、地方のプライマリーバランスについて、二〇一五年度までに二〇一〇年度に比べ赤字対ＧＤＰ比の半減、二〇二〇年度までに黒字化、その後の債務残高の対ＧＤＰ比の安定的な引き下げを目指すとの目標を明確に掲げました。
　また、その実現に向け、社会保障を含めた歳出の重点化、効率化や、消費税率の引き上げを含む社会保障・税一体改革の着実な推進など、歳出歳入両面での取り組み方針を示したところであります。
　先ほど申し上げたとおり、中期財政計画について、参議院選挙の前か後かということではなく、早期に作成するとともに、中長期の経済財政の展望を示すことにより、経済再生と財政健全化の双方を実現する具体的な道筋を明確にしてまいります。
　これにより、国際社会、市場からの信認を確かなものとし、国民への責任を果たしてまいります。
　来年度に向けた経済運営についてのお尋ねがありました。
　強い経済の再生を目指し、まずはデフレからの早期脱却を図るため、大胆な金融政策に加え、緊急経済対策及び大規模な補正予算を執行しておりますが、いつまでも財政出動を続けるのではなく、成長戦略を矢継ぎ早に実行し、民需主導の持続的な経済成長を実現してまいります。
　来年度においては、消費税率の引き上げによる駆け込み需要の反動減など、経済への一定の影響が想定されますが、これに対しては、住宅ローン減税の拡充などの措置を講ずることとしております。
　また、景気の底割れを回避するため、機動的な財政政策として平成二十四年度補正予算を編成しましたが、引き続き、経済情勢を注視しつつ、適切に判断してまいります。
　経済再生が財政健全化を促し、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を目指し、民需主導の持続的成長と財政健全化の、双方の実現に取り組んでまいります。
　我が国が目指すべき経済社会の姿と、未来に向けた可能性をサミットでどのように示すことができたかについてお尋ねがありました。
　我々が日本経済再生の先に目指すべき姿は、高齢化と人口減少が進展する中にあっても、グローバル化に対応しつつ、強い日本、強い経済を実現することを通じて、全ての日本人が生まれたことに喜びと誇りを持てる国をつくることであります。
　中長期的な産業の振興を通じて全体経済を成長させ、その果実を頑張った人たちで広く分かち合うような経済社会のあり方を目指してまいります。
　今回のサミットで、私からは、三本の矢を成功させ、我が国のデフレ脱却と経済再生を実現することによって世界経済の成長にも貢献していく決意を説明し、Ｇ８各国首脳から、高い評価と強い期待が表明されました。日本の未来に向けた可能性を明確に示すことができたと考えております。
　経済連携を進める際の農業改革等の進め方についてお尋ねがありました。
　一般論として申し上げれば、関税を撤廃して直接支払いに切りかえた場合、輸入農産物の価格が安くなる一方、国内農業を支援する財政負担はふえる側面があり、政策転換の適否は、国民的議論を行いながら慎重に検討する必要があると考えております。
　他方、経済連携の交渉いかんにかかわらず、国内の農業の活性化を図っていくことは待ったなしの課題であり、我が国の農業の潜在力を引き出し、農業を多くの若者が働きたいと思えるような魅力ある産業とするため、今後とも全力で取り組んでまいります。
　なお、日本再興戦略では、待機児童解消等、多くの懸案について大胆な判断を下しました。また、国のあるべき将来像を想定し、重要政策分野ごとに定めた成果目標につき、達成状況を厳しく検討し、柔軟に施策を見直し、常に進化する成長戦略としてまいります。
　日本が目指す国際経済秩序のビジョンについてのお尋ねがありました。
　今回のＧ８サミットでは、私から、貿易が成長の原動力であることを指摘した上で、ＴＰＰなどの地域貿易協定を推進するとともに、世界経済の発展のためにはＷＴＯによる普遍的な貿易自由化も不可欠であること、あわせて、貿易主義的措置の抑止が重要である旨主張したところであり、日本の目指す国際経済秩序のビジョンを示すことができたと考えています。
　法人実効税率の引き下げについてお尋ねがありました。
　Ｇ８の場で私が申し上げたことは、税源獲得を目指した各国による税負担の軽減競争によって国際的租税回避が助長される事態は避けるべきということであります。
　法人課税については、平成二十三年度税制改正において法人実効税率五％の引き下げを行ったところであり、復興特別法人税の課税が終わる平成二十七年度以降にこれを実現します。
　さらに、日本再興戦略においては、生産設備や事業の新陳代謝を促す枠組みを構築し、これに応じて積極姿勢に転じた企業を、思い切った投資減税で法人負担を軽減することなどによって、大胆に支援していくこととしたところであります。
　各国税務当局間の自動的情報交換についてのお尋ねがありました。
　各国税務当局間の自動的情報交換は、適正な課税確保のため有効なものであり、これまでも、我が国は、既に締結した租税条約に基づき、各国との間で積極的に実施してきました。
　現在、Ｇ８等における議論を踏まえて、ＯＥＣＤにおいて、自動的情報交換に関する新しい国際基準の議論が始まっており、租税や租税回避に対するさらに効果的な防止策につながることが期待されます。
　我が国としては、この議論に積極的に参加しつつ、適正な課税の確保に努めてまいります。
　資産把握の観点からの個人番号の利用範囲の拡大についてのお尋ねがありました。
　政府が国民の所得や資産などをどこまで把握するのかは、必要性や国民の負担等も勘案し、社会保障制度や税制といったそれぞれの制度の中で検討を進めていく必要があります。
　個人番号の利用範囲の拡大については、こうした検討の状況も踏まえ、国民の理解を得ながら、検討を進めてまいります。
　日本の国際社会への貢献のあり方についてのお尋ねがありました。
　今回のＧ８サミットでは、北朝鮮、シリア情勢、サヘル地域のテロ対策等について、我が国の立場について十分に主張いたしました。
　中でも、Ｇ８サミットの大きなテーマとなった世界経済については、私から、三本の矢を初め、我が国の経済政策、特に、先般策定した成長戦略について、Ｇ８首脳に直接説明をいたしました。
　その中で、医療産業の活性化など、世界共通の課題解決に向けて、日本の強みを発揮していくこと等を述べました。
　これに対し、Ｇ８各国首脳から、我が国の経済政策に対し、高い評価と強い関心が示されました。今回のＧ８サミット出席を通じ、各国がいかに日本の再生に強い期待を抱いているか、強く印象づけられました。
　今後も、日本をデフレから脱却させ、強い経済を取り戻し、世界経済の成長に貢献するよう、全力で取り組んでまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　井上義久議員にお答えをいたします。
　経済成長と財政再建の両立に向けた取り組み方針についてお尋ねがありました。
　今般、骨太方針において、経済再生と財政健全化を両立させ、再生の十年を実現するための基本戦略を決定しました。
　この夏までに、骨太方針等を踏まえた今後の取り組み内容を具体化した中期財政計画を策定するとともに、中長期の経済財政の展望を示し、経済再生と財政健全化の双方を実現する具体的な道筋を明確にしてまいります。
　経済再生が財政健全化を促し、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を目指し、三本の矢を一体化させ、これまでにない推進力で成長戦略を実行するとともに、持続可能な財政構造の構築に向けた取り組みを進めていくことで、各国の期待にもしっかりと応えてまいります。
　ＴＩＣＡＤ５の成果とあわせ、アフリカへの貢献策についてお尋ねがありました。
　ＴＩＣＡＤ５では、アフリカの成長の質を高めるには、民間セクターが成長の原動力となるべきであり、そのために、インフラ整備や人材育成等を進めていく必要があるとの結論に至りました。人間の安全保障は、アフリカ開発のあらゆる側面で重視すべき指針と位置づけられました。
　このために、私から、今後五年間でＯＤＡ約一・四兆円を含む最大約三・二兆円の官民の取り組みでアフリカの成長を支援することを表明しました。特に、官民連携を通じた投資を促進するための、インフラ整備や人材育成を中心に、サヘル地域の平和と安定や保健、農業、教育等、幅広い分野における具体的施策を発表しました。
　我が国としては、ＴＩＣＡＤ５で表明した貢献策を着実に実行し、Ｇ８を初めとする国際社会とともに、アフリカの、質の高い成長の実現に貢献してまいります。
　戦略的、多角的な貿易交渉と、国益を最大化するルールづくりについてお尋ねがありました。
　自由貿易の推進は、我が国の対外通商政策の柱です。力強い経済成長を達成するためには、自由貿易体制を強化し、諸外国の活力を我が国の成長に取り込む必要があります。そのためにも、我が国が積極的に国際的なルールづくりに参加をしていくことが重要であります。
　我が国は、ＷＴＯを中心とする多角的貿易体制のもとでの貿易自由化交渉を主要な柱としてきましたが、ＷＴＯドーハ・ラウンド交渉の膠着により、多数国間の貿易交渉は大きな困難に直面しています。これを補完するために、各国とも、二国間や広域の自由貿易協定、経済連携協定をこれまで以上に強化しています。
　こうした中、我が国としては、ドーハ・ラウンド交渉の推進に引き続き粘り強く取り組むと同時に、アジア太平洋地域、東アジア地域、欧州などとの経済連携を戦略的に推進していきます。
　これらの貿易交渉においては、強い交渉力を持って、主張するべきことはきっちりと主張して、国益を最大限に実現するよう全力を尽くしてまいります。
　シリア情勢への我が国の対応についてお尋ねがありました。
　深刻化するシリア情勢については、私からも、先般のＧ８サミットにおいて、シリアにおける暴力をとめるため、立場の相違点でなく共通点に立って対応すべきであること、また、そのような観点から政治対話実現の動きを支持しており、ジュネーブ２会議を早期に開催すべきであること等を主張してまいりました。
　その上で、シリア難民、避難民に対する一千万ドルの新たな緊急無償資金協力、周辺国の負担軽減としてヨルダン政府に対する約一・二億ドルの円借款、反体制派掌握地域における保健分野等の支援など、シリアの人道危機に対する我が国の今後の支援策を表明しました。
　今後とも、こうした取り組みを通じて、Ｇ８を初めとする主要国と協調しながら、シリア情勢への対応に積極的に貢献していく考えであります。
　北朝鮮問題についてお尋ねがありました。
　北朝鮮問題については、今般のＧ８サミットで、私が議論をリードし、北朝鮮の核保有は決して認めない、北朝鮮は挑発行為を行わず、安保理決議を誠実かつ完全に実施すべきとのメッセージを送るべきと主張するとともに、拉致問題の解決の重要性について各国の理解と支持を得て、その趣旨がコミュニケにも反映されました。
　我が国は、今後とも、対話と圧力の基本方針のもと、日朝平壌宣言にのっとって、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的な解決に向けて取り組んでまいります。
　しかし、六者会合などの北朝鮮との対話が、対話のための対話になってはならず、北朝鮮が、非核化を含め、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の解決に向けた真摯な姿勢を示すことが何よりも重要です。
　我が国としては、米国や韓国、中国やロシアといった関係国と連携しながら、引き続き、しっかりと対応してまいります。
　テロ対策に係る我が国の具体的な取り組みについてお尋ねがありました。
　政府としては、アルジェリア事件を受けて、諸外国とテロに関する情報収集、共有等の協力を進めるとともに、テロ対処能力が脆弱な国に対しては、二国間、国連、Ｇ８といった枠組みを通じ、支援を強化していく方針です。
　これを踏まえつつ、先般のＴＩＣＡＤ５では、貧困対策を含め、サヘル地域の開発と安定化のための一千億円の支援に加え、テロ対策、治安維持の担い手二千人の人材育成を表明したところです。
　Ｇ８サミットにおいても、サヘル地域を中心としたテロ対策の重要性につき、首脳間で意見交換を行ったところです。
　また、アルジェリアの事案への対応の検証結果等を踏まえ、在留邦人向けの安全・危険情報の発信強化や、国際テロリズム緊急展開班の派遣体制の強化及び省庁横断的な海外緊急展開チームの編成による即応態勢の強化など、取り組みを進めているところであります。
　政府としては、今後とも、国際社会と連携しつつ、具体的な取り組みをさらに進めていく考えです。
　いわゆるアベノミクスを不断に推進する決意についてお尋ねがありました。
　先ほど私から御報告したとおり、今回のＧ８サミットでは、安倍内閣の経済財政政策の取り組みを説明し、各国首脳から、我が国の経済政策について、強い期待と高い評価が寄せられたところです。
　また、最近の経済動向を見ると、実質ＧＤＰ成長率は、二〇一三年一―三月期に前期比年率四・一％と高い成長となり、雇用や消費の指標も改善するなど、私の経済政策の効果があらわれ始めているものと考えています。
　今後は、第一の矢、第二の矢に続いて、第三の矢として、女性や若者の活動促進などを柱とする成長戦略を実行する段階に来ており、これまでにない、次元の違うスピード感を持って、政策を実施に移してまいります。
　こうした取り組みにより、雇用や所得の増加を伴う景気回復を進め、中小企業、小規模事業者や国民一人一人に経済再生への変化を一層実感してもらえるよう、内閣を挙げて取り組んでまいります。
　また、経済再生と財政健全化の両立にもしっかりと取り組んでまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　畠中光成議員にお答えをいたします。
　消費税率の引き上げの判断についてお尋ねがありました。
　今般の一体改革による消費税率引き上げは、増大する社会保障の持続性と安心の確保、国の信認維持のために行うものであります。
　民間企業の契約の実態など、国民生活等への影響を考えて、引き上げの半年前に、附則第十八条にのっとって、特定の経済指標だけではなく、名目及び実質の成長率、物価動向等、種々の経済指標を確認し、経済状況等を総合的に勘案して、判断してまいります。
　今回のＧ８やロンドンでの講演においても、こうした考えを説明したところです。
　また、今後十年間に、平均で、名目成長率三％程度、実質成長率二％程度の成長を実現するという目標は、決して、御指摘のように、わざと低く抑えたものではありません。
　いずれにせよ、この目標達成を目指し、三本の矢で、長引くデフレから脱却し、日本経済の再生に全力を挙げてまいります。
　我が国の電力改革、原発の今後についてのお尋ねがありました。
　政府、そして自由民主党としては、常に、被災地の方々に心を寄せて、被災地の復興に全力を挙げております。今後の原子力政策についても、あの過酷事故によって不自由な避難生活を強いられている被災者の方々のお気持ちを忘れることなく、進めてまいる所存であります。
　原発については、安全第一が原則です。その安全性については、原子力規制委員会の専門的判断に委ね、新規制基準を満たさない限りは、再稼働はありません。
　電力システム改革は、東日本大震災とこれに伴う原子力事故を踏まえた、エネルギー制約克服のための、待ったなしの取り組みです。電力システムの抜本的な改革を盛り込んだ電気事業法改正法案を国会に提出しており、ぜひ、今国会での成立をお願いいたします。
　我が国の農業改革についてお尋ねがありました。
　米の生産調整については、国内の米の消費量の減少傾向を踏まえれば、一定の需給調整は必要と考えておりますが、農産物の輸出拡大を初め、我が国の農業の潜在力を引き出し、農業を、多くの若者が働きたいと思えるような、魅力ある産業としていかなければなりません。
　このため、官邸に農林水産業・地域の活力創造本部を設置したところであり、今後、政策の実現に全力を尽くしていく考えです。
　なお、Ｇ８サミットの場においては、米国、カナダとＴＰＰについて意見交換を行うとともに、Ｇ８全体会合の中でも、ＷＴＯ、経済連携の推進について議論を行いました。
　いずれにしても、私は、改革を成功させ、我が国の農業を必ずや魅力ある成長産業とすべく、取り組んでまいります。
　しがらみに配慮した結果、成長戦略が失望されているのではないかという点についてお尋ねがありました。
　日本再興戦略では、電力システム改革、ＴＰＰ交渉への参加決断、保険外併用療養の対象となる先進医療の大幅拡大など、大胆な判断を下しました。
　今後は、施策ごとに策定した工程表に基づき、速やかに所要の措置を講じてまいります。
　また、改革に終わりはなく、さらなる高みを目指して、残った課題について、秋以降も、引き続き取り組んでまいります。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　佐々木憲昭議員にお答えをいたします。
　金融資本市場の動向と、輸入物価の上昇への対応を含めた今後の経済運営についてお尋ねがありました。
　金融資本市場の動向についてコメントすることは、総理大臣としては差し控えさせていただきます。
　我が国経済については、安倍内閣発足後の二〇一三年一―三月期の実質ＧＤＰ成長率が前期比年率四・一％となるなど、実体経済の足取りはしっかりしてきており、景気は着実に持ち直しています。
　また、先ほど私から御報告したとおり、Ｇ８サミットにおいても、各国首脳から、我が国の経済政策について、強い期待と高い評価が寄せられたところです。
　政府としては、引き続き、三本の矢により、企業の収益機会をふやし、雇用や所得の拡大を実現することで、民需主導の持続的な経済成長を目指していきます。
　また、これまでの為替相場の動向については、全体としては景気にプラスの影響をもたらすと考えていますが、輸入価格の上昇による家計や企業への影響については、引き続き注視してまいります。
　このうち、燃油価格高騰の影響を受けやすい漁業などについては、燃料価格の高騰時に補填する事業を実施しており、適切に対応してまいります。
　法人税の引き下げ等についてお尋ねがありました。
　Ｇ８の場で私が申し上げたことは、税源獲得を目指した各国による税負担の軽減競争によって国際的租税回避が助長される事態は避けるべきということです。
　日本経済の再興を図るためには、企業の内部留保として眠る膨大な資金を、将来の価値を生み出す投資へと向かわせる必要があります。
　このため、日本再興戦略においては、生産設備や事業の新陳代謝を促す枠組みを構築し、これに応じて積極姿勢に転じた企業を、思い切った投資減税等によって、大胆に支援していくこととしたところであります。
　消費税率の引き上げについてのお尋ねがありました。
　今般の一体改革による消費税率引き上げは、増大する社会保障の持続性と安心の確保、国の信認性のために行うものです。
　民間企業の契約の実態など国民生活等への影響を考えて、引き上げの半年前に、附則第十八条にのっとって、種々の経済指標を確認し、経済状況等を総合的に勘案して判断してまいります。
　いずれにせよ、三本の矢で、長引くデフレから脱却し、日本経済の再生に全力を挙げてまいります。
　社会保障の充実、中小企業への対策の拡充などについてお尋ねがありました。
　社会保障・税一体改革では、消費税率引き上げによる増収分により、社会保障の充実と安定化を図ることとしています。
　中小企業、小規模事業者対策については、平成二十四年度補正予算及び二十五年度予算により、大規模かつ切れ目ない対策を講じており、例えば、一万社の物づくり企業の試作開発等を支援しています。
　また、日本再興戦略に沿って、最低賃金を引き上げていく環境整備のためにも、企業の収益を向上させ、それが雇用の拡大や賃金の上昇をもたらすような好循環を目指していきます。
　さらに、企業内での希望に応じた正社員化や人材育成といったキャリアアップの支援など、非正規雇用の方々の雇用の安定や処遇の改善のための施策に取り組んでいきます。
　原発の再稼働と、原発輸出についてお尋ねがありました。
　原発については、安全第一が原則です。その安全性は、原子力規制委員会の専門的な判断に委ね、事故の教訓を踏まえた、世界でも最も厳しい新規制基準を満たさない限り、再稼働はありません。
　原発輸出については、東京電力福島第一原発事故の経験と教訓を世界に共有することにより、世界の原子力安全の向上に貢献していくことが我が国の責務であると考えています。
　今般の中東や東欧への訪問においても、各国から我が国の原子力技術への高い期待が示されたところであり、原発輸出については、こうした相手国の意向や事情を踏まえつつ、我が国の技術を提供していく考えです。
　福島第一原発の廃炉や除染、賠償等の、福島の復興についてお尋ねがありました。
　福島の復興を加速化するためにも、廃炉、除染、賠償などの取り組みを安全、確実に進めることが大前提です。こうした認識のもと、国内外の英知を結集し、国が前面に出て廃炉や除染を進めてまいります。
　その上で、住民の健康管理に万全を期し、生活再建等を図るために必要な取り組みについて責任を持って行うとともに、賠償や復興政策等の一体的な取り組みを進めてまいります。
　我が国のＴＰＰ交渉参加についてお尋ねがありました。
　我が国同様に後から参加したメキシコ、カナダを含め、いずれの交渉参加国も、御指摘の念書については立場を明らかにしていません。
　そうした中、報道されているような書簡のようなものがあるかどうかを含め、外交上の個別のやりとりの詳細を明らかにすることは、現ＴＰＰ交渉参加国との信頼関係に照らし、また、今後の情報収集や交渉に支障を来すおそれがあることから、差し控えます。
　また、御指摘の米国政府官報告示による意見募集については、提出された意見は米国政府に対するものであり、個々の意見に対し、我が国として具体的にコメントする立場にはありません。
　いずれにせよ、ＴＰＰ交渉及び並行して行われる日米交渉においては、我が国としては、強い交渉力を持って、主張するべきことははっきりと主張して、国益を最大限に実現するよう全力を尽くす考えであります。
　ＴＰＰと公約についてのお尋ねがありました。
　我々は、さきの衆議院選挙で、聖域なき関税撤廃を前提にする限りＴＰＰ交渉参加に反対するという公約を掲げ、また、それ以外にも、Ｊ―ファイルに五つの判断基準を示し、政権に復帰しました。我々が選挙でお約束をしたことは、たがえてはならないと考えています。
　二月のオバマ大統領との首脳会談を踏まえ、私は、ＴＰＰでは、聖域なき関税撤廃が前提とされるものではないとの認識に至りました。それ以外のＪ―ファイルで掲げた五項目については、交渉参加の条件ではなく、交渉の中で必ず守らなければならないものとして念頭に入れておくべきものであり、交渉の中において実現をしなければなりません。
　ＴＰＰについては、我が国としては、強い交渉力を持って、主張するべきことははっきりと主張して、国益を最大限に実現するよう全力を尽くす考えであります。
　以上であります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鈴木克昌議員にお答えいたします。
　我が国の財政健全化に関してお尋ねがありました。
　Ｇ８サミットにおいては、各国の財政政策に関してもさまざまな意見交換があり、また、日独首脳会談においては、メルケル首相から、日本の財政健全化について大きな関心が示されたところであります。
　私からは、これらの場において、我が国の財政健全化に向けた方針をしっかりと説明したところであります。
　今後とも、Ｇ８首脳宣言にも示された各国の期待に応えるべく、国際公約でもある財政健全化に向け、中期財政計画を早期に策定するなど、経済成長と財政健全化の両立を目指してまいります。
　財政健全化目標の達成についてのお尋ねがありました。
　経済再生が財政健全化を促し、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を目指すことが重要であります。
　まずは、三本の矢により、強い経済を実現し、経済成長を通じて、税収を増加させてまいります。
　同時に、二〇一五年度のプライマリーバランス赤字の半減目標の実現に向け、義務的経費を含めた踏み込んだ歳出の見直しなど、予算の重点化、効率化等の取り組みを進めるとともに、消費税率の引き上げを含む社会保障・税一体改革を着実に推進してまいります。
　今後、骨太方針等を踏まえ、中期財政計画を早期に策定するとともに、中長期の経済財政の展望を示すことで、財政健全化目標への具体的な道筋を明確にし、目標実現に向けて取り組みを実行していくことで、国民への責任をしっかりと果たしてまいります。
　国土強靱化の公共事業の増加による財政危機についてお尋ねがありました。
　国土強靱化については、我が国が直面するリスクに対する脆弱性の評価を行い、重点化、優先順位づけを行った上で、ハード事業のみならずソフト施策や民間資金も積極的に活用して、必要な取り組みを計画的に進めてまいりますが、今後十年間で二百兆円の国費の投入を決定した事実はありません。
　いずれにせよ、こうした国土強靱化の取り組みを含め、必要な施策の実施に当たっては、財政の持続可能性への信頼が損なわれることのないよう、財政健全化の取り組みとの両立のもとで進めていくことが重要であると考えております。
　財政健全化に向けた具体的な道筋についてお尋ねがありました。
　政府としては、先般閣議決定した骨太方針において、中長期の財政健全化に向け、国、地方のプライマリーバランスについて、二〇一五年度までに二〇一〇年度に比べ赤字対ＧＤＰ比の半減、二〇二〇年度までに黒字化、その後の債務残高の対ＧＤＰ比の安定的な引き下げを目指すとの目標を明確に掲げました。
　また、その実現に向け、先ほど申し上げたような、歳出歳入両面での取り組み方針を示したところであります。
　今後、さらに、中期財政計画について、参議院選挙の前か後かということではなく、早期に策定するとともに、中長期の経済財政の展望を示すことにより、経済再生と財政健全化の双方を実現する具体的な道筋を明確にしてまいります。
　法人実効税率の引き下げについてお尋ねがありました。
　Ｇ８の場で私が申し上げたことは、税源獲得を目指した各国による税負担の軽減競争によって国際的租税回避が助長されることは避けるべきということです。
　法人課税については、平成二十三年度税制改正において、法人実効税率五％の引き下げを行ったところであり、復興特別法人税の課税が終わる平成二十七年度以降にこれが実現します。
　さらに、日本再興戦略においては、生産設備や事業の新陳代謝を促す枠組みを構築し、これに応じて積極姿勢に転じた企業を、思い切った投資減税で法人負担を軽減すること等によって、大胆に支援していくこととしたところであります。
　いわゆるアベノミクスをいつ終わらせるかについて示すべきとのお尋ねがありました。
　安倍内閣発足後の二〇一三年一―三月期の実質ＧＤＰ成長率が前期比年率で四・一％となるなど、実体経済の足取りはしっかりしてきておりますが、政府としては、こうした動きを、より確固たるものとしていくことが重要と考えております。
　このため、引き続き、デフレからの早期脱却と日本経済の再生を目指し、三本の矢を全力で進めてまいります。
　なお、長期金利の変動については、日本銀行が市場との対話を通じて適切に対応されることを期待しております。
　以上であります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　少子高齢化が進展する中において大変厳しい財政状況にある我が国において、社会保障と税の一体改革を進めていかなければならないわけでありまして、社会保障の安定財源を確保していく上においても、そしてまた財政健全化をこれは達成をしていく上においても、まさにこれ同時に達成をしていく必要があるわけでございますから、そういう観点から自民党と民主党、公明党の三党において税と社会保障の一体改革、合意に達したわけでございます。
　消費税率の引上げにつきましては、その増収分を全額、社会保障の充実、安定化に向けることとしておりまして、増大する社会保障の持続性と安心の確保、また国の信認に向けて重要な意義を有すると、こう考えております。こういう認識の下で三党合意をしたわけでございまして、当然、安倍政権もこの三党合意の上に立って、今申し上げました考え方において適切に対処していきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、機動的な財政政策として補正予算、大型の補正予算を組んだわけでございますが、これは消費税を上げるからその余裕ができるものを当てにしていくということでは全くなくて、御承知のように昨年の七月、八月、九月、成長率がマイナス三・五となったわけでございまして、まさにこれは経済、景気が底割れする危険性に直面をしたわけでございます。そこで我々は、経済をしっかりと下支えをしていく必要があるだろう、そして我々が政権を取る際に掲げました、デフレから脱却をしていく、デフレから脱却をしていくという中におけるマクロ政策においても必要だと、こう考えたわけでございます。
　そして、もちろん中身におきましては、特に一昨年の東日本大震災のあの大災害、ああしたことをやはりしっかりと防いでいくための予算、防災・減災というものに集中しているわけでございますし、長い間使ってきた道路、トンネル、橋、そうしたものが果たして、笹子トンネルの例にあるように、大丈夫か、もう一度そういうものを、国民の命を守るという観点からあの補正予算を組んだということでありまして、今の委員の御指摘のように、消費税を上げていくその財源を目当てにしているということでは全くないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般の私どもの経済財政金融政策については、いわゆる三本の矢によって、大胆な金融緩和と機動的な財政政策とそして成長戦略、これを同時に射込んでいくことによってデフレから脱却をしていく。言わば、財政の健全化を達成をしていく上においては、デフレから脱却をしなければ税収は増えていかないわけでございます。先ほど申し上げましたように、経済が底割れをしてしまったら、これはもう元も子もなくなってしまって、そもそも税収ががくんと落ちていくわけであります。
　そこで、我々はとにかく経済を下支えしていく、そしてデフレから脱却をして税収を増やしていくという大きな目標を掲げたわけでございまして、基本的には内外から私は評価をいただいている、こう思うわけでございますが、しかしその中におきましても、デフレから脱却をして税収を増やしていく中において厳に無駄遣いは慎んでいくわけでございますし、同時に、これはまさに三党合意の中にあったように、財政を再建をしていくという目標、経済の成長と財政の再建、これを同時達成をしていくということを目指しているわけでありまして、もちろんその中におきまして伸びていく社会保障費に対応していく、社会保障費に対するこれは消費税ということに先ほど申し上げましたようになっていくわけでありますし、充実を図っていくということにも資するわけでございまして、当然、そういう好循環の中に入っていく中において、この消費税は財政を健全化していく上においては当然資するものであり、国の信認にも極めて重要なこれは方向であるということは当然申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本経済は、十五年ぐらいの長きにわたってずっとデフレが続いてきたわけでございまして、これは極めて深刻なことであります。デフレというのは経済、貨幣現象でもあるわけでありますが、年々年々物の値段が下がっていく、しかしそれ以上に賃金も下がっていくわけであります。当然、企業は、投資をしていく、設備投資をしていくという意欲を失う。言わば、その中において日本は成長していくことができるんだという自信すら失い始めていたわけでございまして、このデフレマインドをそぎ落として、再び日本は成長することができるんだという自信を取り戻すのは、それはそう簡単なことではないわけでありまして、だからこそ、デフレはずっと、そして経済の低迷は十五年間続いてきた。これを変えていこうというのが安倍政権に課せられた大きな使命であります。
　そして、その中でまさに今まで行ってきていなかった次元の違う大胆な金融政策を取っていくということが第一の柱であります。その中において日本銀行と二％という物価安定目標について約束を交わしたわけでございます。そして、機動的な財政政策を行っていく。そして、もう既に累次にわたって発表してまいりました民間企業の投資を喚起する成長戦略であります。
　デフレマインドを変えていくために、まずインフレ期待を起こしていくと。それには、言わば転換しつつあるのは間違いないわけでございまして、その中における金融政策と財政政策であったわけでありますが、この財政政策については、恐らく高橋委員も同じ認識だと思いますが、何回も今大きな借金のある中で行うことはできませんから、持続的な力強い成長軌道に乗せていくためには民間の投資を喚起し続けていく必要がありますから、第三の矢が極めて重要であります。そして、言わば将来成長していく、そして二％という緩やかな安定的な物価上昇が起こっていくという中においては、これは言わば企業も投資をしていくという意欲を持つわけでございます。
　そういう中で、企業の利益が上がっていく、収益が高まっていく中において、そしてそれは賃金として国民に還元されていく中において更に消費が喚起されていくという、これが一番望ましい景気の好循環の中になるべく早い段階で我々は入るように、入れるようにしていきたいと、こう考えているわけでございまして、だからこそなるべくこの時差をなくしていきたい。つまり、賃金が上がってくるまでの時差をマクロ政策をスタートしてから短くしていきたいという中において、多くの企業の皆様に、なるべくこれ賃金を上げていただきたいと、経済界にもお願いをしているわけであります。
　動きとしては、基本的には消費においても雇用においても幸いいい数字が出てきているわけであります。そうした状況をしっかりと皆さんに実感してもらえるような、そういう景気、経済に結び付けていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この消費税の引上げにつきましては、先ほど申し上げましたように、伸びていく社会保障費に対応するため、そしてしっかりと充実を図っていくため、社会保障をですね、同時にまた国の信認を維持していくために必要と考えて、自由民主党は野党ではありましたが、与党・民主党政府とともに協議をし、我々は税と社会保障の一体改革を進めてきたわけでありまして、その必要性については全く認識としては変わっていないということは申し上げておきたいと思いますし、ただ問題は、この時期、来年に決まっている時期を実際に来年行うかどうかについては、これはやはり経済は生き物でありますし、実際に税率を上げて、これは経済にどれぐらい言わばマイナスの打撃があるか、ダメージがあるかということも慎重に考えなければいけないわけでありまして、税収が逆に落ち込んでいくようでは意味がないと、こう考えるわけでございます。
　そして、現在のところ、先ほど申し上げましたように、昨年の七―九がマイナス三・五％の成長であったものが一月―三月はプラス三・五％。つまりマイナスがプラスに変わったわけでございますし、そして四月の数字を見てみますと、先ほどちょっと申し上げましたように、生産においても雇用においても、そして消費においても改善をしているわけでございますし、先行指数である機械受注もこれプラスになっているということでありますし、有効求人倍率もこれはリーマン・ショック前にやっと戻ってきている。いい数字はだんだん出てきているわけでございますが、しかし、四月、五月、六月がどうなっていくかということもこれは見ていかなければいけません。
　そうした指数をよく見ながら、消費税率の引上げについては、民間企業の契約の都合など国民生活等への影響も考えて、引上げの半年前に、附則第十八条にのっとって、名目及び実質の成長率、物価動向等、種々の経済指標を確認し、経済状況等を総合的に勘案して判断をしていく考えであります。
　いずれにせよ、三本の矢で長引くデフレから脱却をして日本経済を再生させていく、このことに全力を尽くしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このいつというのは、四月というのはもう既に基本的には決まっているわけでありますが、今申し上げましたように、附則の十八条において、経済は生き物でありますから、四月に上げていいかどうかということはしっかりと私は確かめていきたいと、こう考えているわけでありまして、国民生活に大きな影響があるわけでありますから、経済に大きな影響があるわけでありますから、私は行政の責任者としてそこは慎重にしっかりと確かめていきたいと、こう考えているわけでございまして、ですから、今の段階では今申し上げたとおりでございまして、この附則十八条にのっとって適切に判断をしていきたいと考えているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この消費税については、まさに伸びていく、増大する社会保障費に対応し、そしてその充実を図っていくものでありますが、言わば社会保障というのは人間が生きていく上においてのこれはまさにセーフティーネット、安心ですから、それがあって初めて積極的な経済活動もできるわけでございますし、人生安心して暮らしていくことができる。つまり、国がしっかりとそれは守っていく一番大切なものの一つと言ってもいいと、こう思うわけでございまして、その財政状況が不安であれば、むしろ国に対するこれは信認が失われていくことにもつながっていくわけであります。
　だからこそ、我々は、消費税を上げていくというのは言わば政治家としても政府としてもなかなかこれは厳しい政策ではありますが、そこはしっかりと我々は判断をしなければいけないという中において三党合意をしたわけでございますが、まさに今委員がおっしゃったように、国民の皆様に今のところを、増大する社会保障の持続性と安心の確保、そして国の信認維持のために行っていく必要があるんだということを国民の皆様に御理解をいただく努力をもう少ししていく必要があるんだろうと、こう思うわけでございますし、そして、引上げ分は、増収分は全額社会保障財源化して国民の皆様に還元するということも併せてしっかりと説明をしていかなければならないと、このように思います。
　同時に、これは消費税が円滑かつ適正に転嫁をされていくことが当然望ましいわけでありまして、消費者や事業者の方々に転嫁等に関する理解を深めていただくことが極めて重要であろうと、このように思っております。
　このため、転嫁対策法案の規定を踏まえまして、安倍内閣においては、消費者の方々に対しては、こうした今般の消費税率の引上げの趣旨や意義や、価格への転嫁を通じて最終的に消費者に負担していただくことが予定されているという消費税の性格、あるいはまた転嫁対策等の取組について、様々な機会をとらえて丁寧に説明をしていく方針であります。事業者の方々に対しては、本法案成立後、法案の内容を含めた転嫁対策等について、パンフレットや業界向け等の説明会を開催するなど、徹底した周知広報を行っていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本法案においては、消費税の転嫁拒否等の行為をより迅速かつ効果的に取り締まる観点から、公正取引委員会だけではなく、中小企業庁長官や事業を所管する大臣にも調査や指導を行う権限を付与することとしておりますが、その執行に際しては、政府として統一性を確保していくことが重要であると考えております。
　このため、執行の統一性を確保する責任を一義的に有する公正取引委員会において、まず転嫁拒否等の行為に関する解釈の明確化を図るためにガイドラインを作成、公表するとともに、次に調査マニュアルを作成し、関係省庁にマニュアルを示すなどによって執行の統一性を確保していくこととしております。
　また、政府全体として、消費税の円滑かつ適正な転嫁等に資する総合的な対策を推進するため、関係閣僚から成る消費税の円滑かつ適正な転嫁等に関する対策推進本部を内閣に設けておりまして、公正取引委員会と各主務省庁との緊密な連携を図ることなどによって整合性のある対応を確保していく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　価格表示の在り方については、事業者からの視点に加えて消費者からの視点も含めた検討が必要であると、こう考えています。
　事業者の方々からは、価格転嫁のしやすさや値札張り替え等の事務負担の観点から外税表示が望ましいとの意見がある一方で、価格表示は価格転嫁と直接の関係はないという意見や、消費者とのトラブルや混乱を懸念して現行の総額表示を維持すべきと、こういった様々な意見があるのも事実でございまして、また、消費者の方々からは、現行の総額表示方式が定着をしているので、支払総額が一目で分かるといった利便性を評価する声が多いとの指摘もあるわけでございまして、これらを踏まえて、今般の法案では、基本的には現行の総額表示方式を維持をしつつ、税率の引上げ時において総額表示義務を厳格に適用することは、事業者にとって値札の張り替えなど多大なコストが掛かって、ひいては円滑な転嫁の確保も困難になるとの考えから、時限的な取扱いとして、消費者に誤認されないための対策を講じていれば外税表示も可能とする特例を設けたところであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　税制抜本改革法においては、一段階目の税率引上げ日が平成二十六年四月一日、二段階目の税率引上げが平成二十七年十月一日と定められております、これは御承知のとおりでありますが。
　今般の消費税率引上げに際して転嫁拒否等の行為が集中して発生するおそれがあると見込まれるため、本法案では、二段階目の税率引上げ日である平成二十七年十月一日から一年半後である平成二十九年三月三十一日を失効日として規定をしているわけでございまして、他方、消費税率の引上げについては、実施時期の半年前、附則第十八条にのっとって、種々の経済指標を確認をして、経済状況等を総合的に勘案して判断することとしております。
　この法案は、そうした枠組みを変えていくというものではもちろんございません。これはこれとしてしっかりと準備はしていくということでありますが、実際に来年四月に上げるかどうかということについては、今申し上げましたように、附則十八条にのっとって適切に判断をしていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費税の趣旨については、これは委員もよく御承知のとおりだろうと思いますが、伸びていく社会保障費、この中で財政状況も厳しくなっているわけでございますが、これに対応し、そしてさらに充実を図っていく、さらには国の信認を確保していくという観点から税と社会保障の一体改革を進め、そしてその中で消費税を上げていくということは決定をしているわけでございますが、同時に、今、松田委員がおっしゃったように、そういう懸念の中において、せっかく景気がこれは良くなるかもしれないと多くの方が思い始めていただいているという中において、今やっと数値においても好転していく兆しが出てきた中で、それをまた元に戻してしまうということになってはこれは元も子もないわけでございます。だからこそ、附則十八条があって、これにのっとって、様々な指標をよく吟味しながら適切に判断をしていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変、松田委員は深く読まれておられるんだろうなというふうに思いますが、そこまで考えているわけではないわけでございまして、この本法案の第八条の規定は、消費税の負担について消費者の誤認を防いで、そして納入業者への買いたたきや周辺の小売業者の転嫁が困難になることをあくまでも防止するため、消費税分を値引きする等の表示を禁止するものでございまして、なお、消費税の円滑かつ適正な転嫁のためには転嫁等に関する理解を深めていただくことが非常に重要でありまして、今般の消費税率引上げの趣旨、意義や、価格への転嫁を通じて最終的に消費者に負担していただくことが予定されているという消費税の性格、本法案を含む転嫁対策等の取組について、様々な機会をとらえて我々も丁寧に説明をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　天然ガス、石炭の高効率火力発電については、発電コストの低減やＣＯ２削減に資するものであり、世界最高水準の効率を有する火力発電を我が国で率先して導入するとともに、世界で積極的に展開をしていくことが重要であると考えております。
　また、日本で運転中の最新式の石炭火力の効率を米国、中国、インドの石炭火力に適用すると、我が国全体の年間ＣＯ２排出量を超える約十五億トンの削減となるわけでございまして、我が国の高い技術をもって、世界市場の着実な獲得を図るとともに、世界各国の温暖化対策に貢献をしていく考えであります。
　我が国が国際的な強みを有する技術、事業については、それを育て日本の成長につなげていくことが重要であり、この点を踏まえて今後の成長戦略における位置付けを検討していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国の経済再生のために、規制改革等を通じて民間投資を喚起する成長戦略を推し進めることが重要であります。また、一般用医薬品のインターネット販売を広く認めることにより、店頭で購入することができない消費者など、国民の利便性を高めるものと考えております。
　一方で、規制改革に当たっては安全を確保することが極めて重要であると、こう考えております。一般用医薬品のインターネット販売に関しても同様であることは、厚生労働大臣を始めとする関係大臣も十分に承知をしていると考えておりますし、私もそういう考えであります。
　政府としては、今後、安全性を確保できる新たなルールを早急に策定するよう尽力をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安全性に対する考え方は今申し上げたとおりでありまして、言わばお薬のインターネット販売について言えば、これは消費者の利便性から考えているわけでございまして、言わば経済を優先して安全を犠牲にするということは決してあってはならないことであるのは当然のことであります。これを前提に、今政府内において議論を進めているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　税制については、従来から経済社会の変化に応じて見直しを行ってまいりました。
　昨年八月に成立をした税制抜本改革法では、直間比率の見直しといった観点ではなくて、社会保障の安定財源確保と財政健全化の同時達成を目指す観点からの消費税率の引上げが盛り込まれたわけでございまして、言ってみれば、荒井委員が遊説局長をしていた橋本政権のときに消費税を三から五に引き上げたわけでございますが、このときとはこれは言わば違うわけでありまして、あのときはほかの税制全体をこれは改正をしまして、言わば税の収入においてはニュートラルであったわけでございますが、そこが今回はまさに、今申し上げましたように、伸びていく社会保障費に対応していくということと国の信認を守っていく、そういう観点でございます。
　また、平成二十五年度税制改正においては、税制抜本改革の一環として、再配分機能の回復や格差固定化の防止等の観点から、所得税や相続税の見直しを行ったところでございます。
　今、荒井委員がおっしゃったように、直間比率についてどう考えるかということでございますが、私たちの立場としては、あらかじめ特定の水準を設定するというよりも、このようにその時々の経済社会の変化に応じたあるべき税制の姿を模索をしていく中でおのずとその結果として定まってくるものと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費税は、委員御承知のように、国内の消費者に最終的な負担を求める税でございます。このため、消費税、付加価値税は、国際的なルールとして輸出取引については免税ということになっております。輸入国側が輸入の際に課税することによって、輸出国と輸入国とで二重に課税されないような仕組みとなっているわけでございまして、まさにこれは国際ルールとしてそうなっているわけであります。
　輸出企業は消費税の還付を受けることができますが、これはこうしたルールの下で輸出取引が免税とされる結果でありまして、仕入れの際に支払った消費税分の還付が生じているということになるわけでございますが、これは大企業、輸出企業に特典を与えるというよりも、これは国際的なルールの中でそうなっているということでございます。
　一方、国内で事業を行っている企業は、還付は受けていないわけでありますが、仕入れの際に支払った消費税分は納税額から控除されるわけでございまして、納税額が減少していくということになるわけであります。
　このため、こうした企業と比べて輸出企業が得をする仕組みとなっているわけではないということでございまして、輸出企業が補助金を受け取っているわけではないと、こういうことになると、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　何となくこの仕組みとして、言わば大手の企業が、特に今円安、ついては円高の是正によって大きな利益を上げている企業が還付を受けるというのは何となくそれは不公平なんではないかという印象を持つ方も確かにおられるかもしれませんが、今申し上げましたように、これはルールとしてそうなっているわけでございまして、各国がそれぞれ自国の工業製品、農産品も含めて輸出して言わば世界の経済は回っているわけでございますが、これはまさに、国際的なルールの中において日本だけが違うことを行うということは残念ながら我々は全く考えてはいないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰにおいて、まだ我々正式に参加はしていないわけでございますが、その前の段階での例えば自動車等の交渉等の中においてこの消費税についてそれが議論になっているということはないわけでございますが、いずれにせよ、この消費税については、これは海外でも広く消費税という制度としては存在するわけでございますが、まずは我々、しっかりと国内において国民の皆様の御理解をいただいていくということに重点を置いていきたいと、こういうふうに思っておりますが、社会保障・税の一体改革の意義に加えて日本経済の再生に向けた取組も併せて、政府としてこれまでもＧ20を始めとする国際会議等の機会で説明を行っているわけでございまして、私自身も様々な機会をとらえて各国の指導者や海外の有識者等に対してこうした点について説明を行ってまいりました。
　日本経済、日本の経済政策への関心が高まっていることも事実でございますが、今後とも、財政再建への努力、税と社会保障の一体改革の意味等も含めて海外に対して説明を行っていきたいと、このように考えております。
