○安倍内閣総理大臣　今、サンプル調査をということでございますが、サンプル調査が有効な対象というのは当然あるわけでございますが、他方、この問題については、事業所の状況や従業員の就労状況は常に変動するものでありまして、厚生年金を適用すべきものであるか否かについては、サンプル調査ではなくて、実際の事業所調査を行って初めて把握できるものであると認識をしております。
　重要なことは、未適用の事業所をしっかりと把握して確実に適用を行っていくことでありまして、政府としては、各事業所に対する調査や加入指導を実施していくなど、集中的なそうした取り組みを進めていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　国際情勢は大きく変わったわけでございまして、米ソの冷戦構造は崩壊をした中におきまして、アジア太平洋地域におきましても、米国、中国のパワーバランスにも変化が出てきたところでございます。
　午前中の質疑でも申し上げましたように、日本を守る抑止力としては、自衛隊と米国、米軍があるわけでございますが、日本が独立をし、そして自衛隊が誕生した段階においては、米軍の兵力というのは、在日米軍の兵力は二十数万、他方、自衛隊は十万ちょっとであったわけでありますが、今、自衛隊は二十四万、一方、米軍は五万人になっているわけでありまして、この二つを足し込んで、まさに我が国の、そして地域の平和と安定が守られているわけであります。つまり、一足す一を二にする効果があればあるほど抑止力はきいてくるということではないか、このように思うわけであります。
　そして、サイバー攻撃あるいはテロは、瞬時に国境を越えて襲ってくるわけでございます。また、北朝鮮のミサイルは日本を射程に入れている。もちろん外交努力をするわけでありますし、本日も日朝において局長級の協議が行われているところでございまして、この行方を私も注視しておりますし、期待もしたい、こう思っているところでございますが、しかし、しっかりと我が国の国民の命と平和な暮らしを守っていくことは、私、総理大臣、そして政府の責任であるわけであります。
　その中におきまして、今、小沢委員が指摘をされたように、この大きな中において十分法的な基盤が対応できているかどうかということにおいて、切れ目のない、シームレスな対応ができなければ国民の安全を守ることができないわけでありますし、一国のみでその国の安全を守ることができないという状況の中にあって、今までの憲法の解釈でいいのか、あるいはまた、国際貢献する上において、今までのＰＫＯ活動の武器の使用の範囲でいいのかどうかということも含めて、安保法制懇で議論をしているところでございます。
　その際、御党におきましては、こういう大事な問題におきまして、しかし議論が分かれる難しい問題ではありますが、しっかりと責任を果たして、党としての立場を明確にされたということに対しましては敬意を表したい、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　この課題について、御党が建設的に、国民の命と平和な暮らしを守るために御議論をされているというふうに承知をしております。
　その中において、適正化という考え方があるのではないかという御指摘でございますが、我々としては、安保法制懇の報告を受けまして、我が国の安全に重大な影響を及ぼす可能性があるときという限定的な場合に集団的自衛権を行使することは、従来の政府の憲法解釈に言う必要最小限度の中に含まれるという報告書の考え方について、さらに研究を進めていくということを決定したわけでございます。これをどう捉えるかということの問題だろうと思いますが、いずれにいたしましても、与党において協議をしていくことになります。
　つけ加えて申し上げますと、まさにこれは必要最小限度の中に含まれるわけでありまして、自衛権全体にこれはかかっているということはこの国会でも申し上げたところでありますが、個別的自衛権においてもそれがかかっておりまして、当然集団的自衛権にもかかっている、こういうことでございます。これは、あえて重ねて申し上げさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　憲法裁判所については、具体的な争訟を法的判断により解決する通常の司法裁判所と異なり、具体的な争訟を必ずしも前提とせず、一般的、抽象的に憲法問題の裁判を行うことをその権能とする独立した国家機関、こういうものと解されているわけでございまして、現行の最高裁判所は、憲法により、司法機関として、具体的な事件の解決に必要な限度で違憲立法審査権を認められており、個別事件の解決を通じ、法の支配を実現するという司法の役割を適切に果たしているものと認識をしているわけでございます。
　憲法裁判所、あるいは最高裁判所内に特に憲法判断を行う部門を設置すべきとの議員からの御提案は、非常に大きな問題であり、各党各会派で広く御議論をいただいた上、国民的な議論を深めていくことが必要と考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは大変大きな問題であり、今これがそうだということについて、例えば、我が党、与党で方向性が決まっているわけではございません。まさにこれは国民的な議論を深めていく必要があるだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　国会でどのような議論を行うのかについては、まさに国会でお決めいただきたい、このように思うわけでございますが、いずれにいたしましても、我々は、国会を通じて、私たちが検討をしている中身についても、検討が進み、そして閣議決定を行うわけでありますが、閣議決定を行った後に実行する上においては、グレーゾーンから含めて、シームレスに自衛隊を活用していく上においては、そのための法整備が必要でありますから、その法整備をする段階においては当然国会において議論が行われるもの、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いわば安保法制懇から二つ考え方が示されたわけでございますが、きょうも午前中の委員会で議論になったとおり、いわゆる芦田修正というものを根拠として、侵略戦争以外のものは認められる、これは集団的自衛権の行使についてもそうなんですが、他方、また、集団安全保障においても、これはそもそも芦田修正によって、前項の目的を達成するためということによって、いわばこの部分については禁じられている武力の行使の対象にならないという考え方を一つ示されたわけでございまして、これは私たちはとらないということでございまして、必要最小限度の中において集団的自衛権についても検討すべきだ、こういうことであります。
　そして、つけ加えますと、午前中の岡田委員との議論の中であったわけでありますが、集団安全保障の中において、いわば武力行使を目的とした戦闘に自衛隊が参加することは考えられない。今までの政府の立場とは著しく乖離があるという考え方に立って、それは行わない。つまり、イラク戦争や湾岸戦争のような活動においては、それは考えられない、参加することは考えられないということでございます。
　つけ加えて言えば、その後、岡田委員との間で、集団的自衛権についてはそれはあり得るのかという話でございましたが、その際、私は、邦人を輸送する場合に、守るために武器の使用、武力の行使をすることはあり得るという話をしたわけでありますが、そもそも、個別的自衛権においても、現在の解釈においては、武力行使の目的を持って、武装した部隊を他国の領土、領海、領空へ派遣する、いわゆる海外派兵は、一般に自衛のための必要最小限度を超えるものであって、憲法上許されないと解しているというのが、今もこれは変わらない立場でありまして、今後もそうでございますので、個別的自衛権においてもこのような制約があることを踏まえれば、仮に集団的自衛権の行使が認められるとしても同様の制約がかかることは当然のことである、このように考えております。
　このため、シーレーンにおける機雷の掃海や船舶の護衛といった事例については検討していく必要が考えられますが、海外派兵は一般には許されるものではないというふうに考えているところでございます。
　このように、我々も、あらかじめ検討する上においては制約を課しているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、坂元先生からお話があったように、安保法制懇の報告書においては、国連の集団安全保障措置への参加といった、これは当然、国際法上合法な活動になるわけでありまして、その合法な活動においては憲法上の制約はないとする報告書であったわけでありますが、政府はそれは採用しないということを既に公表している、記者会見で発表したとおりでございます。
　現在、与党協議が継続中でございまして、現時点で政府として検討状況について申し上げることはできないわけでございますが、今申し上げました集団安全保障上の、先ほど申し上げました、武力行使を目的とする戦闘行為については参加をしない、それは今までの政府の立場とは著しく乖離をしているということでございまして、それはとらないという考えでございます。それはとらないという上において、今与党において議論をしているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　そこは、今まで九条との関係において、その中において、我が国が海外において、集団安全保障の中においても、武力行使を目的として参加することはできないということは、まさにこれは要請するところであるという答弁がなされて、積み重ねてきているところでございますが、自明の理であるという答弁がなされているところでございますが、そこは我々はとらないという判断でございます。
○安倍内閣総理大臣　これまで、後方支援に際しては、我が国による後方支援が他国の軍隊の武力の行使と一体化することがないことを制度的に担保するための一つの仕組みとして、個別の法律において、非戦闘地域や後方地域といった仕組みを採用してきたところでございます。
　一方、安全保障環境が大きく変化をする中において、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、例えば、国際の平和及び安全が脅かされ、国際社会が一致団結して対応するときに、自衛隊が幅広い後方支援活動等で十分に貢献できるような法整備をすることが必要である、このように考えます。
　また、後方支援活動を今まで以上に支障なくできるようにすることは、我が国の安全の確保の観点からも重要であると認識をしています。
　武力の行使との一体化の考え方をもはやとらないとする安保法制懇の報告書の提言をそのまま採用することは従来の政府の立場に照らして難しいとしても、従来から政府が示してきた判断基準をより精緻なものとして、そして、具体的に何が武力の行使と一体化する行為なのかを明確にすることは、今後の検討課題の一つであると考えております。
　また、従来から、非戦闘地域、後方地域という概念を提示してきたわけでありますが、この概念についてはさまざまな議論があるのは事実でありまして、その実態を踏まえて、この点も含めた検討が必要ではないかと考えています。
　いずれにいたしましても、今後、与党においてしっかりと協議をしていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　国民の生命と平和な暮らしを守ることは、私の、また政府の大きな責任であります。そして、国際社会の平和と安定に貢献をしていくことも求められるわけでありまして、地域や世界の平和、安定があって初めて日本の繁栄があるのも事実であろう、このように思います。
　その中におきまして、今御指摘のように、何ができるかだけではなくて、何ができないかを、明確に、議論した上で、自衛隊に求められている任務とそのために必要な権限を明確にしていく必要があるのは論をまたないんだろう、このように思います。
　自衛隊の諸君は、その現場現場で、まさに瞬時に判断をしなければならないわけであります。つまり、この安全な空間の中での議論と違って、その瞬間で自衛隊員がどう判断するかによって、邦人の命が守られるか、あるいは部隊の安全を維持できるかどうかが判断されるということであります。より明確ないわばそうした判断基準というものが当然必要になるんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば外交の力、ニクソンが述べていますが、外交の力は、彼は、何をするかわからない、これこそがパワーである、こう言っているわけでございます。
　今、確かにそういう側面はあるんだろうと思いますが、しかし、我々が今議論をしておりますのは、今までの憲法の解釈あるいは法的整備の状況等が、我が国を守る、あるいは国民の命、そして国民の平和な暮らしを守る上において十分なのか、適当なのかということを議論しているわけでございますが、特に集団的自衛権の行使、あるいはまた海外の集団安全保障の中におけるＰＫＯ活動の中での武器の使用といっても、これはなかなか国民の皆様はイメージが湧かないわけでございまして、ですから、抽象論ではなくて、実際に起こり得るケースに即して議論することが国民の皆様の理解を得る上で重要だろうということと、実際、また、これ以上はやらないという説明も我々は申し上げているわけでございます。
　他方、これができないんだということを認識していただく上においては、やはり事例について説明をしていくことが大切だろう。
　そして、今委員がおっしゃったのは、いわば法律的な議論と政策的な議論だろう。安全保障政策の議論というのがとても大切でありますが、今まさに法的基盤の整備の話でございますから、これは法的な議論に偏るわけでありますが、しかし、その上において、法律が整備され、また解釈について判断がなされ、法的な整備がされた上においては、政策論でこれをとるかとらないかということが決まってくるわけでございまして、必要であればその政策はとるけれども、必要がなければ、まさに国民の生命財産、国民の命を守る上において必要がないとなれば、それは当然とらないわけでございます。
　ですから、これは、憲法の解釈の問題、そして法律を整備していくという課題、あるいはその先の政策論というのは、それぞれ次元が違う。しかし、その三つ全体を考えながら安全保障ということは議論していく必要があるんだろう、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　憲法の改正につきましては、我が党としては憲法改正草案を既に提出しているところでございまして、自衛隊も憲法上明記すべきだというのが我が党の憲法草案による基本的な考え方でございます。
○安倍内閣総理大臣　宮内庁から、典子女王殿下と千家国麿氏の御成婚が御内定になったとの発表がございました。
　大変おめでたいことでございまして、国民の皆様とともにお喜びを申し上げたいと思います。末永いお幸せを心からお祈り申し上げたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　こうした世論調査については承知をしております。
　先般、委員会における委員の御質問をお伺いしておりました。また、石原参考人とのやりとりもお伺いをしていたところでございます。
　また、そうしたさまざまな世論調査があることも承知をしておりますが、だからこそ、私ども政治家は歴史に対して謙虚でなければならない、このように考えておりますし、歴史については歴史家、まさに専門家に任せるべきことであろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　どういう事実か、あるいは対象のいかんにかかわらず、いわば政府の税金を使った予算でできた資料センターでございますから、そこに集積された書類あるいはさまざまな文献等については、国民の皆様に対して公開すべく、当然努力をしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　アジア太平洋地域の平和と安定あるいは法の支配を確立していく上において、我が国としても貢献していきたいと考えております。
　御承知のように、フィリピンに対しては、既に巡視艦艇の供与を決定しているところでございますが、ベトナムに対しましては、サン主席が来日をされた際、また、昨年、ズン首相が来日をされた際に、巡視艇の提供を要請されておりまして、政府としては、前向きに検討していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　実際、更新時期を迎えている、いわば中古と言ってもいいと思うんですが、について、ベトナムからも、あるいはフィリピンからも、すぐに欲しいという要請がありました。
　そこで、それが出せるかどうかということを検討したところでございますが、今、海上保安庁は大変警備の任務が重たくなっておりまして、もちろん、予算において新しい巡視艇の増設をしているところでございますが、残念ながら、今出る、時期を迎えたものをすぐ退役させるという状況には我が国自体がなっていないという状況に今なっております。検討したわけでありますが、しっかりと我が国の領海を守っていくという要請上、今すぐに退役させるということはできないという状況になっておりますので、そこはなかなか難しいという状況になっております。
　いずれにいたしましても、今委員がおっしゃったように、フィリピン側あるいはベトナム側の海上警察行動をとる人々の訓練等も含めて、しっかりと我々も支援をしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まさに七十年前、これは国会の前も畑にしなければならないほど食料が窮乏していたんだろう、このように思います。麻生財務大臣、麻生家といえども、恐らく食料については大変厳しい状況になっていた。
　つまり、食料については、他の、例えば工業製品とは違いまして、いわば、常にお金を出せば手に入るという状況ではない可能性もあるわけでございまして、その観点からも、食料自給率あるいは食料自給力を引き上げていくべく努力を積み重ねていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　安倍内閣としては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村をつくっていきたいと決意をしております。
　その中で、農政改革を進めていかなければなりません。農業を、競争力ある、魅力ある産業につくりかえ、自立的に発展して地域経済を牽引する、新たな成長産業にしていく必要があります。そうしなければ、若い方々も、農業に進んでいこう、あるいは農業を継いでいこうという勇気を持つことができないんだろう、こう思います。そのためには、経営マインドを持つ意欲のある農業の担い手が力強い農業活動を展開し、活躍できる環境を整備していく必要があるだろうと思います。
　このため、農業協同組合のあり方についても、地域の農協が主役になって、それぞれの独自性を発揮して、農業の成長産業化に全力投入できるよう、抜本的に見直しをしていきたいと考えているところでございまして、今、例として挙げられました農業委員会、あるいは農地を所有できる法人、そして農業協同組合でございますが、こうしたことも踏まえまして、今言った趣旨において改革努力を進めていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたとおり、農業委員会の見直しや、農地を所有できる法人の要件の見直し、そして農業協同組合のあり方について、この三点については、この三点の改革をセットで断行していく決意には変わりがないわけでありまして、このことは改めて申し上げておきたい、このように思います。
　その中において、農業者の皆さん、もう皆さん一生懸命、真面目に農業に取り組んでおられるんですね。しかし、なかなか利益が上がらない。末端では結構高く売られているものがありますが、それが十分に農業者の収入になっていないではないかという問題意識も我々は持っているわけであります。
　そこで、誰が価格決定権を持っているのか、そして、この中において、ブランド商品にして、さらにいい付加価値がついて高く売れる、その利益が生産者にしっかりと入っていくようなことを我々もしっかりと考えていきたいと思っておりますが、その上において、六次産業化を進めていく上において、今言った観点をしっかりと頭の中に置きながら進めていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　農業には大きな可能性が眠っていると思います。
　確かに、国の政策に農家の方々は従ってきた。それによって、まさにだんだんだんだん衰退をしているのは事実であります。若い皆さんが、自分たちの努力によって、流した汗によって未来が切り開かれるという分野にしていきたい、こう思うわけであります。
　その中において、例えば輸出について、これは実際、国においても農水産品の輸出については余り熱心ではなかったわけでございますが、ちょうど六年前、第一次安倍政権のときに、きょうは中川郁子議員がおられますが、当時、中川昭一議員の地元帯広に行きましたら、長芋、大きな芋があるんですが、この長芋は量販店では余り好まれなかったんですね、大きくて扱いにくい。ところが、なかなか売れなかったので、これを台湾に持っていったわけです。これは非常に高く売れたんですね。この努力によって、しっかりと生産を整備し、そして、倉庫等も大変な努力をして、そこにお金を入れることによって、一億円の売り上げを超す農家がたくさん出てきたのは事実であります。
　そこにやはり私はチャンスがあるな、こう思うわけでございまして、これから安倍政権としても、政権ぐるみで、農水産品の輸出、あきたこまちも含めまして、しっかりと取り組んでいきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば大量破壊兵器とその運搬手段を、例えば、北朝鮮は既に保有していて、日本を射程に入れているということであります。我が方は、それに対して、ミサイル防衛によって、海上発射型ＳＭ３とＰＡＣ３において迎撃体制をつくっているわけでございますが、この迎撃体制においても日米で連携をしているわけであります。
　しかし、これがだんだんだんだん、さらに進歩していく段階で、いろいろな段階での迎撃が可能になっていくわけでありますが、ここにおいて日本のイージス艦と米国のイージス艦が緊密な連携を最初からとれるようにしていくということは、まさに共同で完全に対処していくということになるわけでありまして、抑止力としては、日本への攻撃に対して日米で共同対処をするということが最初から明確になっていくということにもつながっていくということも検討していく必要があるんだろう、それは当然、抑止力は高まっていくということになるのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　アフガニスタンのような事例としては、あの際、我々は、テロ特措法をつくって給油活動を行ったところでございます。
　もし、あのときに、今この安保法制懇で報告がなされた形で検討が行われ、そして解釈の変更が行われた場合ということでございますが、この委員会でも答弁をいたしましたように、集団安全保障において、我々は、武力行使を目的として戦闘に参加をすることはないということを申し上げているわけでありまして、それは検討対象にはしないということにしております。
　そして、集団的自衛権という中においての検討でございますが、集団的自衛権の中で、アフガンのようなケースでございますが、そのケースにおいてどう考えるかということでございますが、現在の政府において、憲法解釈においては、武力行使の目的を持って武装した部隊を他国の領土、領海、領空へ派遣するいわゆる海外派兵は、一般に自衛のための必要最小限度を超えるものであって、憲法上許されないというのが政府の見解、これは個別自衛権の見解でございますが、この個別自衛権においてもこれがかかっているわけであります。
　先ほど言われた策源地攻撃は、この一般の、今の範囲の中には入らないわけでございますが、仮に集団的自衛権の行使が認められるとしても、同様の制約がかかるのは当然のことと考えているわけでございます。
　このため、シーレーンにおける機雷の掃海や船舶の護衛といった事例については検討していく必要があると考えられますが、海外派兵は一般には許されるものではないと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは、まさに今、浅尾委員がおっしゃった問題意識で、同じ問題意識を持って検討しなければならないと考えています。
　国際の平和及び安全が脅かされ、国際社会が一致団結して対応するときに、自衛隊が幅広い後方支援活動等で十分に貢献できるような法整備をしていくことが必要であると考えています。
　後方支援活動等を今まで以上に支障なくできるようにすることは、我が国の安全の確保の観点からも重要でありますし、また、このような法整備は、自衛隊と例えば米軍の連携強化、ひいては日米同盟の強化にも資するものであると考えておりますが、これまで、我が国による後方支援に際しては、我が国による後方支援が他国の軍隊の武力の行使と一体化することがないことを制度的に担保するための一つの仕組みとして、個別の法律において非戦闘地域や後方地域といった仕組みを採用してきたところでございます。
　武力の行使との一体化の考え方をもはやとらないとする安保法制懇の報告書の提言をそのまま採用することは、従来の政府の立場に照らして難しい。いわば武力の行使との一体化論は今後も維持をしていくわけでございますが、従来から政府が示してきた判断基準をより精緻なものとして、具体的に何が武力の行使と一体化する行為なのかを明確にすることは今後の検討課題の一つであろう、このように思うわけであります。
　かつては、医療行為自体が武力行使と一体化する、こう言われていたわけでありますが、それは変化してきたわけでございます。これは当然の変化であろう、こう思うわけでありますが、また、従来から、非戦闘地域、後方地域という概念についてはさまざまな議論がございました。この国会の場においても、果たしてそういう概念が存在し得るかどうかという議論もございました。
　いずれにせよ、そうしたことについても検討していく必要があるのではないかというふうに私は考えているわけでありまして、現在、与党協議が進められているわけでございまして、この検討結果を待ちながら、政府としても、法制局を中心に検討を進めていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　もちろん、我が国の領空あるいは防空識別圏については、自衛隊が主体的に警備あるいは防衛をしているわけでございますが、在日米軍も日本に空軍として存在するわけでありまして、極東の平和と安全を守っているということでございます。
　そこで、今、小野寺大臣が答弁させていただいた、つまり、米軍機が撃ち落とされて墜落すれば、我が国の例えば住宅地に墜落するかもしれないということをもってして、果たしてそういう事態を防ぐことができるかどうかというような検討、研究をさまざまにしているわけでありますが、これは、まさに相当知的に、何とかしなければいけないという中において、法的な根拠を探す、その相当の格闘をしているのは事実であります。
　そこで、これは政策論とはやや別になってきて、法律論になっているわけでありますが、政策論的には、日本の安全、国民の命、平和な暮らしを守るためには、日本の領空をしっかりと守っていく。これは、それを守っていく上において、そもそも日米で共同して守ることも可能であるわけであります。共同でこれを守っていく上において、今までの解釈のままでいいのかということも含めて検討していく必要はあるんだろう、このように思うわけでありまして、まさに今委員がおっしゃった、抑止力向上には極めてこれは直結する課題ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　現在、我々が行使できると考えている個別的自衛権についても、先ほど議論がありましたように、当初の吉田答弁では、憲法が誕生した際は、自衛のための個別的自衛権も認められていないというのが当時の総理大臣の答弁であったわけでございますが、その後、自衛隊の誕生とともにこの答弁自体が変わったわけでありまして、必要最小限の自衛権は持っているという判断に変わったわけでございます。
　そして、その後、安全保障環境が変わっていく中において、先人の皆さんは大変な努力を積み重ねていく。当然、アジアの国々の理解、世界の国々からの理解というのも必要であったんだろう、こう思うわけでありますが、その中で苦労しながら安全保障の法体系を構築してきた、その中において、例えば憲法の解釈についても法制局を中心に解釈を重ねてきた、このように認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　これは五月十五日の記者会見でも申し上げましたように、安保法制懇からは二つの考え方が提示されまして、いわば、一つは芦田修正論でございます。これは、いわゆる侵略戦争以外については許される、集団的自衛権の行使についても基本的にフルに許されるという考え方であります。また、国際法上合法とされた集団安全保障上の行為については許されるという考え方であったわけでございますが、今までの考え方、特に昭和四十七年の政府の立場でございますが、これは、いわば自衛権の根拠について、憲法の前文とそして憲法の十三条に根拠を置いて、その上において、必要最小限度の自衛権の行使は許されるという考え方でございます。
　しかし、その中において、つまり、この四十七年答弁の基本的な考え方は我々踏襲をしているわけでございますが、そこで、しかし、集団的自衛権については、この必要最小限度全てから外れるという考え方で果たして日本の国民の命と平和な暮らしを守ることができるかどうかという観点から検討を進めているところであります。
○安倍内閣総理大臣　いわゆる歯どめ論でありますが、この歯どめ論というのは、国会がその機能を果たしていく。と同時に、日本は民主主義国家ですから、民主主義国家として、当然、国のリーダーは、いわば国益のために合理的な判断を下すということでありまして、その政策的な選択肢の中から、今言った判断の中で最良のものを当然選んでいくんだろう、こう思います。
　しかし、その中で、そうではない可能性もあるという中においては、国会の議決等々がいわば法的に、これは仕組みとして入れ込まれているわけでございます。当然、その国会の仕組みの中において、憲法とかかわりのある関係において入れ込まれているものもあるでしょうし、そもそも、いわば日本国憲法というのは日本人の平和な暮らしと幸せを祈ってつくられたものであるわけでございます。だからこそ、日本人の生存そのものは否定していないというのが基本的な考え方でありまして、その中で、我々政府としては何をなすべきかということを考えていくべきではないか、こう考えているところであります。
○安倍内閣総理大臣　この委員会においても従来から答弁をさせていただいておりますように、政府の見解として、自衛権自体に制限がかかっているわけでございます。個別的自衛権にもかかっているわけでありますから、当然、これは集団的自衛権にもその制限はかかっている。
　例えば、先ほど例として申し上げましたが、一般論としての海外派兵でございますが、これは一般論としては、個別的自衛権においても、それは憲法上できないという考え方をとっているわけでありますが、それは当然、先ほど申し上げましたように、集団的自衛権に対してもその制限はかかってくるだろう、こういうことでございます。
　そして、同時に、これは集団的自衛権ではなくて集団安全保障における考え方でありますが、これは集団的自衛権の御質問とちょっと離れますが、集団安全保障においても、いわばイラク戦争あるいは湾岸戦争のようなタイプの、武力行使を目的とした戦闘行為には参加をしないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ですから、制限容認であります。制限の容認ということであります。
　なぜずらずら述べたかというと、制限、全面といっても、これは国民的にはなかなか理解されていないんだろうと思いますので、何が制限であるかということについて、一部具体的に述べさせていただいたところであります。
○安倍内閣総理大臣　昨年作成をいたしました、ＮＳＣをつくり、国家安全保障戦略を初めてつくりました。そのときにしっかりと議論をいたしまして、専守防衛ということは我が国の国家安全保障戦略の中に書き込んでいるわけでありますから、これは基本的な姿勢であります。安倍政権に対して特別な目で見ておられるかもしれませんが、これが基本的な姿勢であるということを申し述べておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　そのとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど委員からお話のあった十五事例でございますが、これは、あり得べき事例として挙げさせていただいたわけでございます。
　安全保障環境が大きく変わる中、発生し得る状況でありまして、我々は日本人の命を守る責任がありますから、当然、検討していく必要があるだろう。法的な整備が必要であれば整備をしていく、憲法との関係において解釈の変更が必要であれば、今、適正化という御指摘がございましたが、そうしたことも含めて検討していかなければいけないと考えておりまして、当然、こうした検討を行っていくことによって、よりこれは抑止力は高まっていく、こう考えているわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　しかし、実際、アフガン戦争の際にＮＡＴＯは、初めてＮＡＴＯ条約による集団的自衛権の行使ということを明確にして参加をしたわけであります。あのとき、ＮＡＴＯが個別的自衛権の行使だと言ったら、もう世界は恐らくびっくりしたし、これは非常識な行為だということになったんだろう、こう思うわけであります。
　そこで、国際法上の概念からこれは非合法かどうか、それは安保法制懇の報告書でありますから、私はそこに対するコメントはいたしませんが、しかし、国際法上の集団的自衛権の行使なのか、あるいは個別的自衛権の行使なのかということについての、これは当然整理はなされるべきだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、午前中、法制局長官も答弁したように、いわば、邦人が乗っていたとしても、我が国に攻撃が発生していない中においては、法制局としては、邦人を乗せている米国の船、これは他国の船でもいいんですが、それに対する防護のための武力行使、武器の使用はできないというのが今までの解釈であります。
　邦人が乗っていればどこでもできるかといえば、それはそれで、個別的自衛権をどこでも使えるかというのは、やはりそれは、私は国際的には非常識であろう、こう思うわけでありまして、国際社会における常識に私は従うべきなんだろうと。
　やらなければいけないことを、これはどう解釈するか。これは、別に集団的自衛権の行使を何が何でもしたいから言っているのではなくて、実際にシームレスに日本を守るためにどうすればいいか。そのために、無理な解釈をする必要はないんだろう。
　どこまでいっても、警察権というのも、これも国際的にも驚かれる議論になるわけでありまして、それはまさに、国際社会における常識という中において、国際法、あるいは法的な枠組みの中において考えていくべきものでもあろう、このように思うわけでありますし、また、機雷をまく、敷設した後、それを取り除くというのは、遺棄機雷でない限り、これはいわば武力行使に当たるのは、これは国際法上そうなっているわけでございまして、そこで現在はそれはできないということになっている中において、今までの解釈の中でも延長線上でできるということではないということは申し上げておきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　安保法制懇において出された報告書でございますが、我が国をめぐる安全保障環境が大きく変わる中において、我々は国民の命とそして平和な暮らしを守っていかなければならないという中において、今委員が御指摘になった、集団的自衛権の行使あるいはまた集団安全保障の中における武器の使用等についてどう考えるべきか、あるいはまた一体化についてどう考えるべきかということについて、与党において御議論をいただくわけでございますが、その中において、例えば、集団安全保障の中におけるイラク戦争あるいは湾岸戦争のような中において、武力行使を目的として戦闘行為に参加することは検討しないということは、明確に申し上げたとおりでございます。
　そしてまた、アフガン戦争でございますが、これは、いわばＮＡＴＯは集団的自衛権の行使として参加したところでございますが、このようなケースにおいては、これは個別的自衛権においても、自衛隊を海外に、一般論として、一般的に派兵をするということは許されないという考え方にのっとって、個別的自衛権にも制限がかかっているわけでございますから、当然、集団的自衛権にもその制限はかかるということでございますから、アフガン戦争において、いわば武力行使を目的として戦闘に米軍とともに参加するということは、もし、今全く同じ事態が起こり、そしてかつ、我々が解釈を変更したとしても、それはないということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げたとおり、我々は、安保法制懇の報告書の中から、いわゆる芦田修正論はとらないということを明確に申し上げているわけでございます。
　その中において、例えば集団的自衛権についても、フルにこれは日本には認められていない、行使を認められていないという考え方をとるわけでありまして、先ほど申し上げましたように、昭和四十七年の答弁の中において、自衛権は必要最小限度に限られるという中において、個別的自衛権にも当然かかっている必要最小限度でありますから、これは集団的自衛権においてもかかるであろうということでございますから、海外に派兵をして、いわば武力行使を目的として戦闘に自衛隊が参加することはないわけでありますから、当然、今言った意味においての歯どめがかかっているということであります。
　これは、アフガン戦争においてもそうですし、イラク戦争、湾岸戦争は、いわば集団安全保障活動の中での行為でありますが、それはない、武力行使を目的とした戦闘行動に参加することはないということは明言をしておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　これまで、我が国による後方支援に際しては、我が国による後方支援が他国の軍隊の武力の行使と一体化することがないことを制度的に担保するための一つの仕組みとして、これは個別の法律において、非戦闘地域や後方地域といった仕組みを採用してきたところでございます。
　武力の行使との一体化の考え方はもはやとらないとする安保法制懇の報告書の提言をそのまま採用することはないわけでございまして、この一体化論については踏襲していくわけでございますから、従来の政府の立場に照らして難しいとしても、従来から政府が示してきた判断基準をより精緻なものとして、具体的に何が武力の行使と一体化する行為なのかを明確にすることは、今後の検討課題の一つであります。
　また、従来から述べている非戦闘地域、後方地域という概念につきましては、これは志位委員長の御議論も含めて、さまざまな御議論もありました。この点も含めた検討が必要であるのではないか、こう考えているわけでございまして、そうしたことも含めて、現在、与党において議論がなされているところでございまして、この結論が出ていく中において、政府としても、法制局を中心に検討を進めていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今御指摘になった非戦闘地域あるいは後方地域という概念についても、いろいろな御議論がございましたので、こうした概念も含めて、与党において御協議をいただきたいということでございます。
○安倍内閣総理大臣　アフガン戦争に参加したいわばＮＡＴＯ軍においては、まさに集団的自衛権の行使として、武力の行使を目的として戦闘に参加をしているわけでございます。これはできない。これが決定的な違いと言ってもいいんだろうと思います。
　その上において、この戦闘地域と後方地域については、志位議員もその地域の概念についてさまざまな疑問を呈してこられたのは事実でございます。そうしたことも含めて、さらに精緻な議論をしていく必要があるだろう、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは明確に違うということは申し上げておきたい、このように思います。
　これは我が国の平和と安全にかかわる、まさに我が国の安全に深刻な影響を及ぼす、そういう観点から判断をしたときに、いわば制限的な中において集団的自衛権の行使を可能にするか。これは、制限的な中において、いわば制限された中において、許容できる範囲の中の集団的自衛権の中においても、もし行使が認められるとしても、我が国に大きな影響を及ぼす、そして、それは国民の生命あるいは国の存立に影響等々も勘案した上において、これは判断するかどうかということにつながるわけでありまして、アメリカのために、要請されれば直ちに集団的自衛権を行使するというものでは全くないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　近隣諸国というのは、韓国、中国、北朝鮮でしょうか。（鈴木（克）委員「含めて」と呼ぶ）では、それぞれお答えをさせていただきたいと思います。（鈴木（克）委員「短く」と呼ぶ）短くといっても三カ国ありますからね。
　韓国については、日本にとっては大切な隣国であります。共通の価値と共通の戦略的利益を持つこの大切な隣国との関係を友好な関係にしていくことは大切な私の使命であろう、こう思っている次第でございます。
　先般、三月ではありますが、日米韓の首脳会談を開催することができました。朴槿恵大統領とも、その際、首脳会談をしたところでございますが、いわば、これを未来志向の第一歩としていきたいと思います。
　そしてまた、中国につきましても、戦略的互恵関係の原点に戻って関係を改善していきたい、そのことは中国側に再三申し上げてきたところでございます。
　しかし一方、一方的に防空識別区を設定する、あるいは、公海上の上空におきまして自衛隊機に異常接近をするという事案が起こっているのは大変残念なことでございますが、日本は対話を求めているわけでありまして、再三再四、対話のドアは開かれているということを申し上げているわけでございまして、同じ対応をとっていただきたい、こう思っている次第でございます。
　北朝鮮については、今まさに局長級の協議が行われているところでございます。拉致問題、核問題、そしてミサイル問題等々があるわけでございますが、こうした課題について、特に拉致問題について、前進があることを期待したい、このように思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私は、また我が国は、さきの大戦の痛切な反省の上に立って、戦後七十年近く、平和国家としての歩みを進めてきたところでございまして、この委員会の冒頭でも申し上げましたとおり、その歩みをこれから変えてはならない、変わることはないということをはっきりと申し上げておきたいと思いますし、また、自由で民主的な日本をつくってきたわけでございます。その中で、基本的な人権を守り、法をたっとぶ日本をつくってきた、このことを我々は誇りにすべきだろう、こう思うところでございます。
　そして、国連は、さきの大戦の後、いわば連合国を中心につくり上げられた国際組織でありまして、二度と戦争を起こさない組織をつくっていこうということで国連がつくり上げられたわけでございますが、常任理事国、Ｐ５と言われる国々に拒否権が存在し、その中で、米ソ冷戦時代には、国連が平和維持の機能をなかなか発揮できなかったのは事実でございます。
　しかし、そういう中におきましても、国連を中心とするＰＫＯ活動において、平和構築の努力はなされてきた。日本も積極的に貢献をしてきた。またあるいは、国連においても、日本は、第二位の分担金を支払って、これは国民の税金として支払っているわけであります。国連の果たす機能においても、当然、日本はその機能をこれからさらに強化していかなければいけない、こう考えているわけでありますが、その中で日本も大きな役割を担ってきた。
　私は、国際協調主義に基づく積極的平和主義の考え方のもとに、国連において、また国際社会において、より一層貢献していくべきだろう、そしてそれが地域や世界の平和、安定、日本の繁栄につながっている、このように確信をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、日米同盟と国連の関係についてお話がございました。
　国連は大切な機関でありますし、この国連が機能を強化し、世界のためにより一層役割を果たしていくことを期待したいと思いますし、日本もその一翼を担いたい、こう考えているわけでございます。
　しかし、日本の安全保障を考えたときに、例えば、先般、オバマ大統領が来日をされた際に、尖閣諸島を含む日本の施政下にある領域を第五条の対象として、防衛義務があるということを明確に示していただいたわけでございます。つまり、日本の施政下にある地域が尖閣を含めて攻撃をされた際に、アメリカは日本を守るために戦うということを明確にしたわけでありますが、残念ながら、その機能を国連に期待することはできないわけでございます。そこのところはしっかりと踏まえていく必要があるんだろう、このように思うわけでありまして、抑止力を高めていく上においても、この日米同盟関係は強化していく必要があります。
　その上で申し上げれば、先ほど来答弁をしておりますように、アフガンあるいはイラク、湾岸戦争に、日本は武力行使を目的として戦闘に参加する、自衛隊が参加することはないということは明確に申し上げておきたい、このように思うわけであります。
　その上において、あの十五事例を示させていただいた。十五事例全てが集団的自衛権とはかかわりがあるわけではありませんが、示させていただいたということでございます。
○安倍内閣総理大臣　政府におきまして御指摘のようなミスが続いたことは大変遺憾であり、重く受けとめております。厚生労働省に対しては、再発防止の徹底のため、必要な取り組みを行わせております。政府全体としても、おっしゃるように、しっかりと気を引き締めていかなければならない、このように思います。緊張感を持って対応していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　石井浩郎議員にお答えをいたします。
　今回の制度改正に臨む決意と改革の必要性についてお尋ねがありました。
　現行の教育委員会制度は、これまで約六十年にわたり、教育の政治的中立性の確保等に重要な役割を果たしてきましたが、今般、いじめ等の重大な事案が生じる中で、責任の所在の不明確さ、危機管理能力の不足などの課題が顕在化しております。
　今回の改正案は、政治的中立性、継続性、安定性を確保しつつ、教育行政における責任体制の明確化、迅速な危機管理体制の構築、地域の民意を代表する首長と教育委員会との連携の強化などを行うものです。今回の改正により、教育委員会制度の抜本的な改革が図られ、安倍内閣の大きな柱である教育再生の基盤が築かれるものと考えております。
　地域スポーツの振興策についてのお尋ねがありました。
　二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックに向け、トップレベルの選手の競技力向上はもとより、日本全体で、子供から高齢者、女性、障害者など、誰もがスポーツに親しめる環境を整備していくことが重要と考えます。
　政府としては、地域の拠点となるスポーツクラブにトップアスリートを指導者として招く取組を推進するなど、中学生や高校生も含めた地域スポーツ活動の活性化に取り組んでまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　石橋通宏議員にお答えをいたします。
　戦前の教育の反省と日本国憲法が保障する教育権についてお尋ねがありました。
　戦前の教育については、明治以降、日本を近代化するという役割を果たしつつも、戦争を遂行するために国家というものを余りに重視し過ぎて、個人の権利その他が抑圧されたとの反省に立って改正前の教育基本法が制定されたものと理解しております。
　また、日本国憲法二十六条においては、第一項で、全て国民はその能力に応じてひとしく教育を受ける権利を有すると定めるとともに、第二項で、保護者が子供に教育を受けさせる義務と義務教育の無償について定めています。これを受け、国は無償での義務教育を提供するとともに、家庭の経済状況等によって子供の教育の機会が妨げられることのないよう支援をしてきたところであります。
　政府としては、子供たちが教育を受ける権利を享受し、その能力を伸ばすことによりそれぞれの夢を実現できるよう、引き続き全力で取り組んでまいります。
　総合教育会議の設置と教育行政の責任体制の明確化についてお尋ねがありました。
　改正案においては、教育委員長と教育長を一本化した新教育長を置くこととしており、これにより教育行政の責任体制の明確化が図られると考えております。
　また、予算案の編成及び執行や条例案の提出等の権限を持っている首長と教育委員会が、相互の連携を図りつつ、より一層民意を反映した教育行政を推進するため、総合教育会議を設置することとしております。これにより、首長が連帯して教育行政に責任を負う仕組みが整うこととなり、その役割が明確になるものと考えております。このため、責任体制に混乱を引き起こしたり、意思決定や教育行政の遂行を停滞させたりするとの懸念は当たらないと考えております。
　総合教育会議と教育の政治的中立性についてお尋ねがありました。
　総合教育会議は、首長と教育委員会という執行機関同士が協議し、調整を図るものであり、両者で調整が付いた事項については、それぞれの結果を尊重して事務を執行するものであります。
　また、今回の改正案においては、教育委員会を合議制の執行機関として残すとともに、教育委員会の職務権限は変更しないこととしております。さらに、教育委員の側からも会議の招集を求めることができることや、教育委員会から委任された事務について教育長は報告しなければならないことを規定しております。これらにより、教育の政治的中立性、継続性、安定性は確保されるものと考えております。
　学校運営協議会を必置とすることについてお尋ねがありました。
　地域や子供の実情に応じた質の高い教育を実現するためには、学校運営に保護者や地域住民の参画を得ることが重要です。このため、教育委員会が指定する学校に、保護者等が学校運営に参画する学校運営協議会を設置できることとし、その促進を図っているところです。なお、その設置については、地域や保護者の状況が多様であることから、一律に義務付けることとは考えておりません。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　新妻秀規議員にお答えをいたします。
　地方教育行政の最終的な責任についてのお尋ねがありました。
　今回の改正においては、教育の政治的中立性、継続性、安定性を確保する観点から、引き続き教育委員会を合議制の執行機関として残すとともに、教育委員会の職務権限は変更しないこととしております。したがって、今回の改正後も、合議制の執行機関である教育委員会が学校の管理や教職員の人事等に関する事務の管理、執行について権限を有することとなり、その責任を負うこととなります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柴田巧議員にお答えをいたします。
　教員の選挙等による校内人事の決定についてのお尋ねがありました。
　学校教育法において、校内人事は、校長が自らの権限と責任において定めるべきものであり、教員の選挙等により校内人事を決めることは、法令に違反し、極めて不適切であると考えております。法令に違反するような学校運営はあってはならないことであり、文部科学省において、今後厳正に指導してまいります。
　今回の制度改正における総理大臣としてのリーダーシップについてお尋ねがありました。
　山積する課題に正面から取り組み、これからの日本にふさわしい教育体制を構築していくため、私が主宰する教育再生実行会議において様々な議論を行い、その提言を踏まえ、教育再生に全力を尽くしているところです。
　今回の改正案では、責任体制の明確化を図るため、従来の教育委員長と教育長を一本化した新教育長を置くとともに、民意を代表した首長と教育委員会との連携の強化を図り、危機管理においても迅速に対応するため、総合教育会議を設置することとし、あわせて、文部科学大臣より、いじめによる自殺等の再発防止のための指示ができることを明確化することとしております。これらは、教育委員会制度を六十年ぶりに抜本的に改革するものであり、教育再生の基盤が築かれるものと考えております。
　教育委員会のいわゆる隠蔽体質の改善についてお尋ねがありました。
　今回の改正では、首長が大綱を策定するとともに、総合教育会議を招集して、いじめ事案等の緊急事態について協議することにより、首長と教育委員会の連携による効果的な対応が可能となります。また、教育委員会及び総合教育会議は原則公開とされていることなどから、いじめ事案等への対応状況についても可視化が進むものと考えております。
　これらの改正により、より一層民意を反映した開かれた教育行政の実現が図られると考えております。
　教育行政の責任の所在の明確化についてお尋ねがありました。
　改正案においては、現行の教育委員長と教育長を一本化することにより教育行政の責任の明確化を図っており、いじめ事案の発生などの緊急時においても迅速かつ適切な対応が可能となると考えております。
　また、具体的な事務の執行に当たっては、学校の管理や教職員の人事等に関する事務の管理、執行については教育委員会が、教育に関する予算の編成、執行等については首長がそれぞれ最終的な権限を有しており、責任の所在は明確になっていると考えます。
　なお、総合教育会議は、どちらかが決定権者というものではなく、首長と教育委員会という執行機関同士が協議し、調整を図りつつ、より一層民意を反映した教育行政を推進していくことを目的としています。
　教育長の罷免要件についてのお尋ねがありました。
　新制度における教育長は、教育委員会の構成員であり、かつ代表者として、首長が議会同意を得て任命するものであります。地方公共団体に置かれている様々な委員会の委員の罷免については、首長から独立して委員会を設置した趣旨に鑑み、身分保障のため要件が限定されており、教育委員会の構成員である新教育長の罷免についても同様の要件とするものであります。
　緊急事態への対応についてお尋ねがありました。
　改正案では、教育委員長と教育長を一本化することとしており、いじめ等の緊急事態においては、まずは学校現場の状況を把握している教育長が迅速に判断し、対応することとしております。また、総合教育会議については首長が随時招集することができることとされております。さらに、非常勤の教育委員に対して、教育委員会事務局から日常的に情報提供が行われております。
　このようなことから、緊急事態が生じた場合においても柔軟で迅速な対応が行われるものと考えております。
　首長の教育委員会に対する指示権の付与についてのお尋ねがありました。
　改正案では、総合教育会議を設け、首長と教育委員会という執行機関が協議し、調整を図ることとし、これまでの職務権限は変更しておりません。一方、住民の安全確保について広く責任を負う首長は、総合教育会議を招集し、いじめの対応等、緊急の場合に講ずべき措置について協議、調整し、教育委員会と連携して効果的な対応を行うことが可能としております。
　なお、今回の改正は、いじめによる自殺等が起こった後、同種の事件の再発防止のために文部科学大臣が教育委員会に指示できることを明確にするための改正であり、国の関与を強化するものではありません。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　松沢成文議員にお答えをいたします。
　教育改革の理念と目的についてお尋ねがありました。
　子供たちには無限の可能性が眠っており、それを引き出す鍵は教育の再生であります。誰もが日本に生まれたことを誇りに思える品格ある国家を目指し、全ての子供たちが夢を実現するため、世界トップレベルの学力と規範意識を身に付ける機会を保障することが教育の重要な目的であり、国の責任であると考えます。
　このため、教育再生実行会議の提言を踏まえ、今般の改正法案により、責任の所在が曖昧な現行の教育委員会制度を抜本的に改革していくなど、安倍内閣の大きな柱である教育再生に全力で取り組んでまいります。
　高等学校における近現代史の必修化についてお尋ねがありました。
　次代を担う子供たちが歴史教育を通じて歴史や伝統に対する理解を深めることは極めて重要と考えます。高等学校における歴史教育については、日本人としてのアイデンティティー、日本の歴史と文化に対する教養などを備え、グローバルに活躍できる人材を育成する観点から、近現代史の扱いも含め、より望ましい在り方について今後検討を進めてまいります。
　土曜日の教育活動についてお尋ねがありました。
　土曜日の教育活動については、全国一律の学校週六日制に戻すのではなく、それぞれの学校や地域、子供たちの実情に応じて、学校における授業や地域における多様な学習機会の充実を図り、学力、規範意識、学ぶ意欲などの総合的な力を育むことが重要と考えています。
　今後とも、それぞれの学校や地域の創意工夫を生かした土曜日の教育環境の充実が図られるよう、支援に努めてまいります。
　教育委員会設置の選択制についてお尋ねがありました。
　各自治体が独自の工夫により特色を生かした教育に取り組むことは意義あることであると考えます。一方、地方教育行政については、どの地域においても責任ある体制を構築する観点から統一的な仕組みとすることが必要であり、こうした考えから、今回の改正案においては、選択制とはせず、全国全ての地方公共団体において同様の仕組みとしております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　田村議員にお答えをいたします。
　首長の意向のみで教育行政が行われるのではないかとのお尋ねがありました。
　改正案では、首長による大綱の策定や総合教育会議の設置を通じて、より一層民意を反映した教育行政の推進を図るとともに、首長が教育長と教育委員長を一本化した新教育長を直接任命、罷免することにより、首長の任命責任を明確化することとしております。
　その一方で、教育委員会を引き続き合議制の執行機関として残すことにより、教育の政治的中立性、継続性、安定性を確保するとともに、首長が教育長を任命、罷免する際には議会の同意を得ることとし、議会において教育長の資質、能力を三年ごとに丁寧にチェックすることとしております。したがって、首長の意向のみで教育行政が行われるとの懸念は当たりません。
　大綱の記載内容についてお尋ねがありました。
　大綱は、地方公共団体の教育の振興に関する総合的な施策について、その目標や施策の根本となる方針を定めるものですが、教育委員会が適切と判断した場合においては、教科書の取扱いに関することなど、首長の権限に関わらない事項について記載することも可能です。ただし、この場合においても、子供の思想、良心の自由を侵すような内容を記載することは適切ではないと考えております。
　大綱の決定権限についてお尋ねがありました。
　教育行政における地域住民の意向をより一層反映させる等の観点から、大綱は首長が策定するものとし、教育委員会との合意までは必要としておりませんが、策定の際には、教育行政に混乱が生じないようにするためにも、首長と教育委員会との間で十分に協議し、調整を尽くすことが重要であると考えております。
　仮に、教育委員会と調整が付かない事項を首長が大綱に記載した場合には、当該事項について教育委員会には尊重義務がなく、その執行については教育委員会が判断するものであることから、大綱を圧力として教育委員会を首長に従わせるとの御懸念は当たらないと考えております。
　責任の所在の不明確さという法改正の根拠と現職の教育長の受け止めについてお尋ねがありました。
　現行の教育委員会制度においては、合議制の執行機関である教育委員会、その代表者である委員長、事務の統括者である教育長の間での責任の所在が不明確であるという課題が指摘されています。
　このため、教育委員長と教育長を一本化した新教育長が地方公共団体の教育行政の第一義的な責任者として教育事務を行うよう、現行制度を見直すこととしています。また、新教育長については首長が直接任命することとしており、首長の任命責任が明確になると考えております。
　なお、全国市長会からは、今回の改正により、首長の権限が強化され、責任の所在の明確化が図られることとなることを期待すると表明されていると承知しております。
　いずれにせよ、関係者に対しては、今回の改正の趣旨等について丁寧に説明してまいります。
　教育委員会制度の趣旨等についてお尋ねがありました。
　これまで、教育委員会制度の趣旨とされてきた教育行政の地方分権、首長からの独立性、住民の意思の反映といった考え方については、改正案においても基本的には変わらないものと考えております。一方で、現行の教育委員会制度については、責任の所在が不明確である、地域の民意が反映されていない、危機管理能力が不足しているという課題が顕在化しております。
　もとより、教育委員の人選の工夫や教育委員自身による努力と責任の自覚といった運用の改善により教育委員会の活性化を図ることは当然ではありますが、このような運用の改善だけでは十分ではなく、制度の抜本的な改革が必要と考えております。
　教科書の記述と愛国心についてお尋ねがありました。
　伝統と文化を尊重し、それらを育んできた我が国と郷土を愛する態度を養うことができるよう、我が国の歴史について子供たちの理解を深めることは重要と考えております。
　教科書にどのような事項を取り上げ、どのように記述するかは教科書発行者が判断し、申請した内容について、先般改正した検定基準に基づき検定がなされるものであり、南京事件、慰安婦についてもその中で取扱いが検討されるものと考えます。
　今後とも、教育基本法の趣旨を踏まえ、バランスよく記載された教科書を用いながら、我が国の歴史について子供たちがしっかりと理解を深めていくことができるよう取り組んでまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣下村博文君登壇、拍手〕
○安倍内閣総理大臣　安倍内閣の第一の使命は経済の活力を取り戻していくことでありまして、そのために、デフレから脱却して、そして経済を成長させていくことであります。
　三本の矢の政策によって、ＧＤＰにおきましては六四半期連続でプラス成長ということになりました。
　そして、国民にとって最も大切な雇用につきましても、有効求人倍率は、我々が政権をとって以来、十六カ月連続で上昇しているわけでありまして、仕事を探す人の数だけ職のある一を超えまして一・〇七まで来ているところでございます。
　また、賃金におきましても、連合の五月九日の公表資料によりますと、月例賃金について賃上げ率が二・一一％となっておりまして、一時金は年間分の月数回答で五・〇五カ月となっております。過去十年の同時期比では最高水準となっているわけであります。
　こうしたいわば景気回復の波を全国津々浦々に広げていくことが大切でありまして、渡辺委員が千葉県の松戸に帰られても、松戸の皆さんも景気回復を実感しているよ、こう言っていただけるようにさらに努力を重ねていきたい、そのためにも成長戦略を前に進めていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今委員が指摘されましたインフラ輸出の推進は、アジアを中心とする新興国の成長を取り込んでいく重要な成長戦略の柱であると思います。そのことによって日本の経済も成長していきます。
　特に、エネルギーインフラは、厳しいエネルギー制約のもとで、エネルギーを効率的に活用するための技術やノウハウを蓄積してきた我が国の強みを生かしていくことができる分野であります。このため、私自身がトップセールスで海外に出向きまして、実証事業などあらゆる施策を総動員して、官民一体となった取り組みを強力に進めていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　先般閣議決定されましたエネルギー基本計画につきましては、江田委員を初め公明党の皆様に大変建設的な御議論をいただいたと思います。そして、与党において丁寧に議論を進めていただいた結果、しっかりとしたエネルギー政策の方向性を示すことができました。
　本計画に記載したとおり、原発については、安全性の確保を大前提に、徹底した省エネルギー社会の実現と再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減するというのが基本方針であります。
　今後、このような方針を踏まえまして、国民生活や経済活動に支障がないよう、責任あるエネルギー政策の推進に全力を挙げて取り組んでまいります。
○安倍内閣総理大臣　再生可能エネルギーの普及は、エネルギー安全保障の強化、低炭素社会の創出に加えまして、新しいエネルギー関連の産業創出、雇用拡大の観点からも極めて重要であります。
　先般閣議決定いたしました新たなエネルギー基本計画においても、再生可能エネルギーを二〇一三年から三年程度、導入を最大限加速させていき、その後も積極的に推進していく方針を明確にしたところでございます。
　委員御指摘のように、公明党、御党が推進を要望しておられました再生可能エネルギー等関係閣僚会議を新たに創設いたしまして、第一回会合では、省庁間で連携して取り組むべき施策について閣僚間で議論がなされたところであります。
　引き続き、固定価格買い取り制度の着実な運用に加えまして、送電インフラの整備や規制改革、技術開発など、再生可能エネルギーの最大限の導入に向け、必要な施策を総動員していく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　電力システム改革を行った結果として、我が国の電力の安定供給が損なわれるようなことがあってはならないと思います。
　小売全面自由化の実施に当たっては、これまで安定供給を担ってきた各地域の電力会社の送配電部門が、引き続き安定供給の中心的役割を担うことになります。加えまして、小売や発電を行う事業者や、電力の広域的な運営の司令塔として創設する広域的運営推進機関においても、供給力確保に一定の役割を担う仕組みとしています。
　また、低廉な電力供給を実現していくためには、卸電力市場の活性化は重要な課題であります。現在、既存の電力会社が発電余力を取引所で売買することによる卸電力市場の活性化に取り組んでおりまして、国としてその状況をモニタリングしておりますが、その結果、十分進展しない場合には、今後、御指摘のような制度的な措置も検討したいと思います。
　いずれにせよ、安定供給に万全を期しながら、卸電力市場の活性化などによりさまざまな電力事業者の切磋琢磨を促すことで、活力ある日本経済を支援していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　電力システム改革を日本ができるかどうか、これは世界が注目をしているわけであります。いわば電力会社が地域独占という形で今日まで続いてきた、これを変えることができるかどうかということについては、大変難しい改革であるという認識、これは内外の共通した認識だろうと思います。そういう意味においてはこれはまさに岩盤であろう、この岩盤を打ち砕いていきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　電気料金の水準につきましては、委員御承知のように、資源価格の変動など改革以外のさまざまな要素にも左右されるわけでありますが、電力システム改革を進めることで電気事業者間の競争の促進や新たな電気事業者の参入等を図って、電気料金を最大限抑制していくというのが基本的な考え方であります。また、今回の法案では、一般家庭向けの電気料金については、競争が働くまでの間、国の認可等の規制を残すこととしているため、事業者向けの料金が下がり一般家庭向けの料金が上がるような事態は想定はしていないわけであります。
　六十年ぶりの抜本的な改革を通じて御家庭の皆さんに実感をしていただけるように、料金抑制効果をもたらせるように、しっかりと取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　最初に申し上げましたように、資源の価格等変動的な要素がたくさんあるわけでありますから、そこに競争の原理を入れることによって、よりサービスを高めていくという努力の競争が起こるはずでございますから、その中においてサービスを実感していただけるようにということであります。その中におきまして、当然、そのサービスという意味の中には電気料金ということも入ってくるんだろう、このように思うわけであります。
　そこで、今委員から抑制という意味ではないかという御指摘があったわけでありますが、しかし、それが例えば資源等の影響によりまして上がる傾向の中におきましても、努力して抑制がなされていくということも含めて申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国際連系線を通じた電力輸入は、選択肢の一つとして排除されるわけではありませんが、仮に国際連系線を通じて電力供給の一部を海外に依存する場合には、相手国の政策変更による供給途絶などの懸念や、緊急時における電力確保や大規模停電の影響が伝播するおそれがあります。安定供給の課題などもあるわけでございます。
　私も、具体的な国名を総理大臣として挙げるわけにはいかないわけでございますが、英国もドイツもそうでありますが、いわばＥＵの一員でございまして、その中におきまして、基本的な価値等を完全に共有しているグループの中の信頼感が構築されている中で供給をし合っているということになるわけでありますが、そこでエネルギーを依存するというのは、国にとって極めて重大な、いわば経済、生活のツールを握られるわけでありますから、そこの信頼関係を持てるかどうかということが大変重要ではないか、このように思います。
　いずれにせよ、どのような事態にあっても、国民生活や経済活動に影響がないように、電力の安定供給に万全を期していくことが重要でありまして、国際連系線についても多面的かつ十分な検討が必要と考えております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘になったように、いわばエネルギー源においてさまざまな可能性を追求していく、それはそのとおりなんだろう、このように思います。
　ＥＵにおいては、先ほども申し上げましたように、いわば石炭の共同体からさらには関税へと発展をしていくわけであります。その意味におきましては、まだ日本は海を隔てた隣国とはそういう状況にはなっていないわけでありますが、まず信頼関係をより向上させていく必要も当然あるんだろうな、こう思います。しかし、既に申し上げましたとおり、国際連系線を通じた電力供給の海外依存については安定供給のリスクというのが非常に高いわけでありまして、多面的かつ十分な検討は必要だろう、このように思うわけでございます。
　いずれにせよ、先ほども申し上げましたように、委員の御指摘の点も今後とももちろん検討をしながら、我々でエネルギー政策をより安定したものにしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、委員が御指摘のように、電力というのは、かつては我々、当たり前のように電力の供給を享受していたわけでございますが、しかし、仮に電力不足による大規模停電が発生した場合には、照明や冷暖房、工場等の操業停止にとどまらず、水道、ガスなどの生活インフラ、あるいは信号、鉄道などの交通インフラ、金融決済機能などの情報インフラにも広範な影響が及ぶわけでありまして、国民生活や経済活動に重大な支障が生じるわけであります。これは、ある意味では、国民の生命の安全をも脅かす事態になると認識をしております。
　こうした事態を招かないように、電力の安定供給に万全を期していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　我が国においては、国は、原発の安全性や適切な事業運営を確保すべく、制度の整備や規制の実施、そして政策の方向性の決定等の役割を担い、原発の運営自体は民間事業者が責任を持って行うこととしてまいりました。福島第一原発事故後も、その方向性に変わりはございません。
○安倍内閣総理大臣　原発については、福島の事故の教訓を踏まえ、安全を確保することが大前提であります。その前提のもと、独立した原子力規制委員会が世界で最も厳しいレベルの規制基準に基づいて徹底的な審査を行い、これに適合すると認められた原発について再稼働を進めていく方針であります。
　また、再稼働を進める際、地元の理解を得ることが重要であり、国も前面に立って、誠実に説明等を行ってまいります。先日のスピーチも、このような方針を踏まえて行ったものであります。
　エネルギー基本計画は、責任あるエネルギー政策を再構築するため、政府として中長期的かつ総合的な政策の基本方針をまとめたものでありまして、御指摘の再稼働の記述についても、政府として取り組むことを示したものでございます。
○安倍内閣総理大臣　福島の一日も早い復興のためにも、東電福島第一原発事故の結果生じた賠償、廃炉、生活再建の問題を全て東電に押しつけるのではなく、国もしっかりと前面に出て、とるべき責任、果たすべき責任を果たしてまいります。
　政府では、昨年末、帰還に向けた取り組みの拡充と新たな生活の開始に向けた支援の拡充の両面から福島を支援します、予防的、重層的な汚染水対策の実施など東京電力福島第一原発の事故収束に向けた取り組みを強化いたします、国が前面に立って原子力災害からの福島の再生を加速する、この三つの方針を打ち出したところであります。
　今後、この方針を踏まえて、地元とも十分に協議をしながら、まずは福島復興の道筋を具体化していきます。
　また、これまでも、原子力損害賠償紛争解決センターの整備や時効特例法の制定などの所要の措置を行ってきたほか、福島の廃炉・汚染水対策についてより着実に廃炉を進められるよう技術支援等を行うため、原子力損害賠償支援機構法の改正が行われたところであります。
　これらは、政府として、原子力損害賠償支援機構法制定時の附帯決議において、できるだけ早期には一年、早期には二年とされている趣旨を尊重し、機構法附則で検討すべきと定められた事項の一環として行ってきたものであります。
　原子力損害賠償制度等のさらなる見直しについては、新しいエネルギー基本計画における原子力の位置づけ等を勘案しつつ、現在進行中の福島の賠償の実情等を踏まえながら、引き続き、総合的に検討を進めてまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　原子力損害賠償制度等のさらなる見直しにつきましては、新しいエネルギー基本計画における原子力の位置づけ等を勘案しつつ、先ほど大臣が答弁いたしましたように、現在進行中の福島の賠償の実情等を踏まえながら、確かに幾つかの官庁がかかわっているわけでございますので、政府として、関係省庁の連携のもとでしっかりと検討を進めてまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　エネルギー政策は、国民生活や経済活動に支障がないように、責任あるエネルギー政策を決めていく必要があるわけでありますが、まさに改革と同時に、我々はあの福島の悲惨な事故を経験しております、そしてまたＣＯ2を削減していくという責任も負っている、かつ低廉で安定的なエネルギーを供給していかなければいけない、こういうことでございますから、まさにある意味では車の両輪という言い方もできるかもしれない、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　基本的には、今、今井委員が御指摘になったような問題意識というのは我々は当然持っております。その上において、エネルギーのベストミックスと地球温暖化ガスの削減目標が整合的であることが必要である、まさにそれは当然なことである、こう考えているわけでありまして、両者の検討に当たっても十分に配慮を進めていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　高レベル放射性廃棄物の最終処分場の選定は大きな課題であります。仮に原発をゼロにしたとしても、最終処分場が必要であることから逃れることはできません。むしろ、最終処分場をしっかり確保することこそが政治の責任である、こう認識しております。
　最終処分場の選定は国民や地域の御理解をいただきながら一歩ずつ進めていくことが不可欠でありまして、これまでのやり方を見直して、責任を持って最終処分場を確保すべく、科学的根拠に基づきまして国から適地を提示するなど、国が前面に立って取り組みを進めていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今まさに茂木大臣から答弁させていただきましたように、我々の世代でこの問題に解決のめどをつけていかなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　株価については、私が直接言及しない方がいいんだろう、このように思います。さまざまな要素があるんだろうと思います。
　確かに、地政学的な状況の変化というのもあるでしょうし、それぞれの国がそうした影響を受ける、この影響度が違うという判断もあるんだろうと思いますし、為替との関係もあるんだろう、このように思います。
　いずれにいたしましても、まさにマーケットは私たちが改革をしっかりと前に進めていくことができるかどうかに注目しているわけでありますし、また、マーケットの注目いかんにかかわらず、日本が経済を成長させていくことができるかどうか、我々が改革を進めていくことができるかどうかにもかかっているんだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　放射性廃棄物の処理処分の問題は、原子力を利用する各国との共通の課題でございます。放射性廃棄物の減容、有害度低減等の技術開発に向けて、米国やフランスなどとの国際協力を進めつつ、高速炉等の研究開発に取り組むとの方針であります。
　昨年六月にオランド大統領が訪日した際、高速炉開発における協力を深めていくことに合意をいたしました。アストリッド開発計画への参加の可能性について協議を進めてきたところであります。
　今般、この協議がまとまったことから、先日の訪仏の際に、研究の実施主体や協力機関、意思決定のメカニズムなど、協力の枠組みを決定したところでございます。詳細なスケジュールや具体的な内容については、「もんじゅ」の研究開発への活用の有無も含めまして、今後具体化されていくことになります。
○安倍内閣総理大臣　今、茂木大臣から御説明したとおりでございます。
　委員は三十歳でありますから、私は六十歳にまだなっていませんので、五十九歳でございますから、これは大体、私から丸山さんのジェネレーションということになるとも言えるかもしれません。
○安倍内閣総理大臣　エネルギー政策につきましては、国民生活や経済活動に支障がないように、責任あるエネルギー政策を構築することが何よりも重要であります。
　原発については、安全性の確保を大前提に、徹底した省エネルギー社会の実現と再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減していくというのが基本的な方針であります。
　何よりも、我々は、三年前、あの福島第一原発の過酷な事故を経験しているわけであります。この経験を前提に我々はエネルギー政策を考えていかなければならないわけでありますが、同時に、安定的な、そして低廉なエネルギーをしっかりと確保していく、提供していくということも国の責任でもあるわけでございまして、今申し上げましたように、再生可能エネルギー等の最大限の導入を進めていくという中において、可能な限り低減していくということであります。
　原発依存度を含む日本の将来のエネルギーミックスに関しましては、新たなエネルギー基本計画も踏まえまして、再生可能エネルギーの導入状況、そして原発の再稼働の状況などを見きわめまして、できるだけ早くエネルギーのベストミックスの目標を設定していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の一連の電力システム改革を進める中で、政府が全面自由化された電力市場の監督を適切に行うためには、電力事業の規制に関する事務をつかさどる行政組織のあり方を見直すことにより、その機能を一層高めることが必要であります。
　この新たな規制組織は、例えば改革の第二段階以降の全面自由化された市場における電力取引の適切な監視や、第三段階における送配電部門の中立性確保のための厳格な行為規制などを実施するための機関であり、特定の利害関係者などからの影響を受けることなく、高度な専門性に基づいた中立的かつ客観的な判断を行う組織とする必要があります。
　こうした目的を達成するために最もふさわしい組織形態というものを今後検討していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　我が国の電力市場では、経済社会情勢が大きく変化する中にあって、六十年以上にわたって、国の規制のもとで、地域ごとの独占を基本とする供給体制や、コスト削減が働きにくい仕組みが続いてきたのは事実でございまして、ダボス会議でも申し上げたとおり、私は、久しく不可能だと言われてきたことを実現に移す大胆な改革に取り組んでおりまして、電力自由化はその最初の動きの一つと言っていいと思います。
　二〇二〇年を目途に電力市場を完全に競争的な市場へと改革することで、これまで国内に閉じた成熟産業だと考えられることの多かったエネルギー分野においてダイナミックなイノベーションを起こし、新たな成長の機会を生み出していく決意でございます。
○安倍内閣総理大臣　我が国では、二〇〇〇年以降、電気の小売事業への参入を段階的に自由化してきたわけでありますが、先ほど大臣から答弁させていただきましたように、全需要の六割まで自由化範囲を拡大してきたところであります。
　しかしながら、現状では、小売市場における新規参入のシェアは自由化された需要の三・五％にとどまっているというのは事実でございます。また、一般電気事業者による地域を越えた直接的な競争もほとんど生じていないというのが現実でございまして、活発な競争が行われているとは言いがたい面もある、このように認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　十分な競争が行われているか否かを評価するに当たっては、さまざまな要素を勘案して、総合的に判断することが必要だと思います。
　具体的な要素としては、例えば、新規参入の状況、既存事業者間の競争の状況、さらには需要家の選択の状況、すなわち競争により需要家の選択肢が生まれ、供給者を切りかえている状況や、料金メニューを切りかえている状況といったものが考えられるわけでありまして、こうしたさまざまな要素を勘案して、総合的に判断する必要があると思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の電力改革を何としても成功させたいという意味においては、委員と同じ気持ちでございます。
　法的分離の方式は、所有権分離の方式と比較した場合、グループ一体としての資金調達を行うことができる点などがメリットと考えております。
　委員御指摘のとおり、再生可能エネルギーの導入を促進するためにも、系統接続の公平性を確保することが必要であります。このため、中立性を確保するための人事、予算等についての規制を行いつつ、法的分離を実施する前提で改革を進める予定でございます。
○安倍内閣総理大臣　小売の全面自由化により、発電分野、小売分野のそれぞれにおいて活発な競争が行われるためには、送配電網の利用が公平そしてかつ中立に行われることが極めて重要である、こう考えています。競争が不十分な状況において料金を完全に自由化してしまった場合には、これまでの地域独占のもとで供給を行ってきた既存の事業者が結果として価格決定権を握ってしまうということになるおそれもあるわけであります。
　こうしたリスクも勘案いたしまして、今回の法案では、送配電部門の差別的取り扱いの禁止等を規定するとともに、既存の事業者には競争が働くまでの間は規制料金を残すことといたしまして、需要家保護に万全を期することにしております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど、どのような努力を求めていくかということについては大臣から答弁をさせていただきました。
　このような努力を求めていくということと同時に、我々も求めていくわけでありますが、東電自体が意欲を持ってみずからの企業価値を高めていくことが東電で働く人々の誇りにつながっていく、そういう意識を持って頑張っていただきたい、こう思うわけでありますが、それは結果として、今委員が御指摘になったように国民負担の抑制にもつながり、また廃炉や賠償の円滑化、さらには福島の復興の加速化にもつながっていく、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　核不拡散に貢献し、そして国際的な理解を得るためにも、今委員が述べられたように、利用目的のないプルトニウムを持たないとの原則を堅持いたします。
　今後とも、我が国は、核兵器非保有国でありながら原子力の平和利用を進める模範国として、プルトニウム利用の透明性向上を図り、核不拡散等に貢献してまいりたい、このように思っております。
　このため、原子力委員会において、プルトニウムの適切な利用についてしっかりと確認を行っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今後、電気事業者は、原発の再稼働時期や六ケ所再処理工場の操業開始時期の見通し等を踏まえまして、六ケ所再処理工場が実際に竣工し、この工場でプルトニウムの回収が開始されるまでに新たなプルトニウム利用計画を策定、公表することとしております。かつ、その内容や妥当性について原子力委員会が確認することとなっております。こうした仕組みのもと、プルトニウムの適切な管理と利用を図っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　原発については、福島の事故の教訓を踏まえて、安全を確保することが大前提であります。その前提のもと、独立した原子力規制委員会が世界で最も厳しいレベルの規制基準に基づいて徹底的な検査を行い、これに適合すると認められた原発について再稼働を進めていく方針であります。
　そして、再稼働を進めていくに当たって、地元の理解を得ることが重要でございまして、このため、各自治体が作成する地域防災計画、避難計画については、住民の安全、安心を高めるため、政府としてもしっかり支援し、継続的に改善充実を図っていきます。
　これまでに、昨年九月に決定した原子力防災会議の方針に基づきまして、関係自治体における計画の充実化を支援するためのワーキングチームを地域ごとに設置し、関係省庁を挙げて取り組んでいるところであります。
　この結果、泊、伊方、福井、島根、玄海、川内の六地域において、関係市町村全ての避難計画が策定されました。これらの地域についても引き続き要援護者対策や移動手段確保など計画の具体化のための支援を行っているところでございまして、さらに各ワーキングチームにおいて個別地域の防災体制について確認していく方針でございます。
　引き続き、政府を挙げて自治体を力強く支え、地域の防災避難計画の充実に向けてしっかりと取り組んでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　政府としては、先般の事故によっていまだに十四万人の方々が避難生活を余儀なくされている、こうした点も十分に反省し、そして踏まえながら、今後、避難計画について通常は受け入れ側の自治体とも調整した上で作成されていくわけでありますが、我々はまさに、状況を把握し、関係自治体を力強く支え、地域の防災・避難計画の充実に向けて今後ともしっかりと取り組んでいきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　山田俊男議員にお答えをいたします。
　米の生産調整の見直しについてお尋ねがありました。
　今回の米の生産調整の見直しについては、これまで行政が配分する米の生産数量目標に従って農業者が作物を作っていたものを、農業者がマーケットを見ながら自らの経営判断で作物を作れるようにするとともに、需要のある麦、大豆、飼料用米等の生産振興を図ることによって、言わば農地のフル活用を図り、食料自給率、食料自給力の維持向上を図っていくこととしております。
　その際、水田で麦、大豆等を生産するために必要な農地の基盤整備の推進も含め、政策を総動員することによってこれらを実現していくことが、農業の構造改革を進め、農業を成長産業としていく上で重要と考えており、しっかり取り組んでまいります。
　ＴＰＰ交渉とＴＰＡ法案についてお尋ねがありました。
　先般の日米首脳会談では、私とオバマ大統領でＴＰＰに関する日米間の重要な課題について前進する道筋を特定しました。今回の成果をキーマイルストーンとして、今後、日米が連携して他の参加国との協議を加速し、早期に交渉を妥結できるよう努めてまいります。
　ＴＰＡ法案は米国の国内法案であり、コメントは差し控えさせていただきますが、それぞれの国内で議会の承認を得、国民に説明するのは、各国政府がそれぞれの責任において行うべき問題であります。
　いずれにせよ、守るべきものは守り、攻めるべきものは攻めることにより、国益にかなう最善の道を追求してまいります。
　農政改革における農業委員会等の役割についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに美しく活力ある農山漁村を実現していく決意の下、農政改革を進めております。今般御審議いただいている二法案を含め、今後、やる気のある担い手が新しい施策を活用し、安心して経営展開を図っていけるよう環境整備を行っていくことが重要と考えております。
　今後、農業委員会、農業協同組合の在り方等についても更に議論を深め、具体的な農業改革の推進について結論を得ることとしております。農林水産業・地域の活力創造本部において、現場での実効性と制度の安定性に配慮しながら、農業を成長産業とするための改革をしっかりと進めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣林芳正君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　野田国義議員にお答えをいたします。
　ＴＰＰ交渉等における情報提供についてのお尋ねがありました。
　ＴＰＰに交渉参加する際に、我が国を含めた各国が署名した秘密保持契約においては、交渉の具体的内容に関する情報については秘密にしなければならないこととされています。そのため、お話しできることとできないことがありますが、我が国においては、交渉会合の前後に、国会、与野党、関係団体などに随時御説明を行うなど、できるだけ情報を提供し、御意見をいただく機会を設けてきております。
　ＴＰＰ協定は、交渉妥結後、国会で御審議いただくこととなります。その際は、協定文の解釈等について丁寧に説明するほか、国民に対しましても協定の内容について情報提供に努めてまいります。
　いずれにせよ、今後もでき得る限り国民への情報提供に努めるとともに、国民の声をしっかり踏まえ、交渉を通じて国益を実現してまいります。
　南極海での調査捕鯨に関する国際司法裁判所の判決についてお尋ねがありました。
　判決においては、第二期南極海鯨類捕獲調査が国際捕鯨取締条約の認める範囲には収まらないとされ、その理由として、同調査の計画及び実施がその目的を達成するために合理的であると証明されていないと指摘されました。
　今後、こうした判決における指摘を踏まえた上で、国際法及び科学的根拠に基づき、鯨類資源管理に不可欠な科学的情報を収集するための鯨類捕獲調査を実施し、商業捕鯨の再開を目指してまいります。
　諫早湾干拓事業についてお尋ねがありました。
　諫早湾干拓事業をめぐっては、国は、開門義務と開門禁止義務の相反する二つの義務を負っており、いずれか一方の立場に立つことはできない状況にあります。政府としては、関係訴訟において国としての主張を申し述べる等適切に対応するとともに、問題の解決に向けて関係者に対して粘り強く話合いを呼びかけ、接点を探る努力を続けてまいります。
　農政改革についてお尋ねがありました。
　これまで、米の生産調整を始め様々な施策を展開してきましたが、農業生産額の減少と高齢化の進展、耕作放棄地の増加等の構造的な問題は顕在化したままであり、我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題となっています。
　このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、多様な担い手の育成確保、農地集積による生産性の向上、美しいふるさとを守る日本型直接支払の創設などに精力的に取り組んだ上で、さらに、四十年以上続いてきた米の生産調整の見直しを行うこととしています。
　こうした改革を着実に進めることによって、農業を若者に魅力ある産業に成長させ、農業、農村全体の所得倍増の実現につなげていきたいと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣林芳正君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　谷合正明議員にお答えをいたします。
　我が国における農政の考え方と担い手経営安定法の改正理由についてお尋ねがありました。
　古来より瑞穂の国と呼ばれた我が国では、狭隘な国土の中で小規模な稲作経営が営まれてまいりましたが、現在、我が国農業は、農業生産額の減少と高齢化の進展、耕作放棄地の増加等の構造的な問題に直面しており、農業の多面的機能を維持しながら農林水産業の活性化を図っていくことは待ったなしの課題となっています。
　このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、多様な担い手の育成確保、農地集積バンクによる担い手への農地集積、美しいふるさとを守る日本型直接支払の創設などにより精力的に取り組んだ上で、さらに、四十年以上続いてきた米の生産調整の見直しを行うこととしております。
　今般の担い手経営安定法の改正法案は、このうち、多様な担い手の育成確保を実現するためのものです。また、旧戸別所得補償制度は、全ての販売農家を対象としていたため、担い手への農地の集積のペースを遅らせる面があったことから、意欲と能力ある担い手に集中した経営所得安定対策を確立することとしています。これらの改革を着実に進めることが、農業を若者に魅力ある成長産業とし、農業、農村全体の所得倍増を実現する道だと信じております。
　農業における若者や女性の積極的な活用方策についてのお尋ねがありました。
　農業、農村全体の所得倍増を実現するためには、経営マインドを持ったやる気のある担い手を確保、育成することが重要です。このため、新規就農者の増大を目指して、若者の新規就農を総合的に支援していくとともに、農業においても女性の活躍の場が広がるよう、新たな発想でチャレンジする女性農業経営者を支援してまいります。
　今後のＴＰＰ交渉における方針と決意についてのお尋ねがありました。
　先般の日米首脳会談では、私とオバマ大統領で、日米間の重要な課題について前進する道筋を特定しました。今回の成果をキーマイルストーンとして、今後、日米が連携して他の参加国との協議を加速し、早期に交渉を妥結できるよう努めてまいります。
　現在、交渉は最終局面にありますが、衆参の農林水産委員会の決議をしっかりと受け止め、いずれ国会で御承認をいただけるような内容の協定を早期に妥結できるよう、全力で交渉に当たるという方針に変わりはありません。
　いずれにせよ、守るべきものは守り、攻めるべきものは攻めることにより、国益にかなう最善の道を追求してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣林芳正君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　儀間光男議員にお答えをいたします。
　米政策の見直しについてお尋ねがありました。
　これまで歴代の内閣においては、その時々の農政の課題に対応するため、米の生産調整を始め様々な施策を展開してきましたが、農業生産額の減少と高齢化の進展、耕作放棄地の増加等の構造的な問題は顕在化したままであり、我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題となっています。安倍内閣においては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意です。
　このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化、農地の集積などに取り組んだ上で、米の生産調整を見直し、これまで行政が配分する米の生産数量目標に従って農業者が作物を作っていたものを、農業者がマーケットを見ながら自らの経営判断で作物を作れるようにするとともに、需要のある麦、大豆、飼料用米等の生産振興を図ることによって、言わば農地のフル活用を図り、食料自給率、食料自給力の維持向上を図っていくこととしています。
　こうした改革を着実に進めることによって、農業を若者に魅力ある産業に成長させ、農業、農村全体の所得倍増の実現につなげていきたいと考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣林芳正君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　山田太郎議員にお答えをいたします。
　ＴＰＰ交渉に関する報道の真偽についてお尋ねがありました。
　先般の日米首脳会談及び閣僚協議を通じて、日米間の重要な課題について前進する道筋を特定することができ、合意へ向けて交渉が前進していることは事実であります。個々の報道の真偽や交渉の具体的な中身についてはお答えを差し控えさせていただきますが、個別の品目について日米間で合意をしているわけではありません。
　ＴＰＰ交渉の日米共同声明についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰが目指すのは、物品市場アクセスだけではなく、サービス、投資、政府調達などの市場アクセス、知的財産、電子商取引、国有企業、環境など、幅広い分野で新しいルールを作る包括的で野心的な二十一世紀型の協定であります。日米共同声明における大胆な措置とは、これらの幅広い分野全体としてＴＰＰの目指す高いレベルの合意を達成するために、今後も、日米両国が最大限の努力を重ねていくということであります。
　また、どんな道筋を特定したのかとのお尋ねがありました。これは、二国間の市場アクセスを改善するための様々な考慮要素、それぞれの関係などに関して、解決のための方向について共通の認識を得ることができたということであります。
　ＴＰＰ交渉の状況と今後についてお尋ねがありました。
　先般の日米首脳会談及び閣僚協議を通じて、ＴＰＰ参加国のＧＤＰの八割を占める日米の重要な問題について解決の道筋が見えました。これは、ＴＰＰ交渉におけるキーマイルストーンを画するものであり、日米交渉は新たな段階に入ったと言えます。こうした状況の中、来週シンガポールで開催される閣僚会合の機会も活用して、日米が連携して、他の参加国との協議を加速し、早期に交渉を妥結できるよう努めてまいります。
　農業の担い手についてお尋ねがありました。
　認定農業者については、高齢化の影響等によりその数は減少してきているものの、認定農業者等の担い手が利用している農地については、この十年間で農地面積全体の三割から五割に増加しております。
　今回の法案においては、小規模経営であっても、収益性の高い作物との複合経営や六次産業化により、所得を上げていこうとする農業者もおられることから、経営所得安定対策の対象者には規模要件は課さないこととしています。これにより、担い手の経営安定を図るとともに、農地集積バンクを活用してこうした担い手への農地利用の集積、集約化を進めることにより、担い手の大規模化を進め、今後十年間で担い手の農地利用が全農地の八割を占める農業構造を実現したいと考えています。
　経営所得安定対策の見直しに関して、ＷＴＯの補助金ルールとの整合性についてのお尋ねがありました。
　今回の制度改正は、食料自給率の向上に寄与する麦、大豆等の生産拡大を図る観点から、強い農業構造を確立するために行うものです。
　なお、ＷＴＯルール上、国内補助金について削減対象とされる政策の経費の合計額は近年の我が国においては六千億円程度であり、ＷＴＯルールで許容されている水準である四兆円に比べると相当の余裕があります。今回の法改正後の御指摘の交付金のＷＴＯ上の位置付けについては今後整理していくこととなりますが、いずれにせよ、ＷＴＯルールとの整合性は確保し得るものと考えています。
　多面的機能法案についてお尋ねがありました。
　農業の多面的機能は、農業生産に関わる様々な活動が直接的、間接的に作用して発揮されるものであり、日本型直接支払の予算による作用のみを取り出してその効果を算定することは難しいと考えております。
　我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題であり、昨年末に取りまとめた農林水産業・地域の活力創造プランに基づき、農地集積の促進を始めとする農政改革に政府を挙げて取り組んでおります。担い手の負担を軽減し、構造改革を後押しする本法案は、一連の農政改革の一環として法案を提出したものであります。また、林業についても、新技術による新たな木材需要の創出などにより成長産業化を図ってまいります。
　米の生産調整の見直しについてお尋ねがありました。
　従来の米政策については、これまで米の生産調整を始め様々な施策を展開してきましたが、農業生産額の減少や高齢化の進展等の構造的な問題は顕在化したままであり、我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題となっております。
　このため、農地の集積などに取り組んだ上で、米の生産調整を見直し、これまで行政が配分する米の生産数量目標に従って農業者が作物を作ってきたものを、農業者がマーケットを見ながら自らの経営判断で作物を作れるようにするとともに、需要のある麦、大豆、飼料用米、米粉用米等の生産振興を図ることによって、いわゆる農地のフル活用を図り、食料自給率、食料自給力の維持向上を図っていくこととしています。このように、経営マインドを持ったやる気のある担い手が安心と未来への希望を持って活躍できることを目指し、農政改革を着実に進めてまいります。
　なお、施政方針演説などにおいては、こうした政策の内容を一般の方々が理解しやすいよう、いわゆる減反の廃止と述べてきたものであります。
　農協改革についてお尋ねがありました。
　農協は、農業者の協同組織として、農産物の共同販売や資材の共同購入を行うことにより農業経営を支援してきましたが、担い手農業者と小規模な兼業農家の二極化が進展し、また農産物の需給や流通構造が変化する中で、担い手農業者等の期待に十分応えられるようにしていくことが重要と考えております。
　したがって、農業を成長産業とするためには、政策面の改革と併せて農協改革を実行することが必要であると考えています。農業者、特に担い手農業者から評価され、生産現場を改善し、農業の成長産業化に資する農協改革となるよう、しっかりと取り組んでまいります。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　紙智子議員にお答えをいたします。
　ＴＰＰ交渉についてのお尋ねがありました。
　先般の日米首脳会談及び閣僚協議を通じて、日米間の重要な課題について前進する道筋を特定することができました。個々の報道内容の信憑性について政府としてコメントすることは差し控えますが、我が国としては、引き続き、衆参の農林水産委員会の決議をしっかりと受け止め、国益にかなう最善の道を追求していきます。
　我が国は、先般の日米交渉によって生まれたモメンタムを捉え、米国とともにＴＰＰ交渉全体の妥結に向け、他の参加国にも働きかけを行っているところです。そのような状況の中で、ＴＰＰ交渉からの脱退に言及することは適当でないと考えます。
　農政改革についてのお尋ねがありました。
　我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題であり、強い農林水産業とともに美しく活力ある農山漁村を実現していくため、農政改革を進め、農業を若者に魅力ある産業に成長させていかなければなりません。
　このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、多様な担い手の育成確保、農地集積による生産性の向上、美しいふるさとを守る日本型直接支払の創設などに精力的に取り組んだ上で、さらに、四十年以上続いてきた米の生産調整の見直しを行うこととしております。
　今後、これらの改革を着実に進めることによって、経営マインドを持ったやる気のある担い手が安心と希望を持って活躍できる環境を整え、国民に対する食料の安定供給の確保と、農業、農村全体の所得倍増の実現につなげてまいりたいと考えております。
　食料自給率についてお尋ねがありました。
　食料の安定供給を将来にわたって確保していくことは、国民に対する国家の最も基本的な責務であり、国内農業生産の増大を図り、食料自給率を向上させることは重要であると考えております。
　なお、御指摘の日本再興戦略は、経済成長を確実に実現していく観点の目標とその実現のための規制改革、予算、税制などの施策をパッケージとして打ち出したものであります。
　米の生産調整の見直しについてお尋ねがありました。
　今回の米の生産調整の見直しでは、これまで行政が配分する米の生産数量目標に従って農業者が作物を作っていたものを、五年後を目途に、農業者がマーケットを見ながら自らの経営判断で作物を作れるようにするとともに、需要のある麦、大豆、飼料用米等の生産振興を図ることによって、言わば農地のフル活用を図り、食料自給率、食料自給力の維持向上を図っていくこととしています。
　米の価格については、需給動向等に応じて民間取引の中で決定されますが、こうした取組を通じて、消費者への米の安定供給の確保と生産者の所得の増大を図っていくこととしております。
　経営所得安定対策の見直しについてお尋ねがありました。
　旧戸別所得補償制度による米の直接支払交付金については、全ての販売農家に交付されるため、農地の流動化のペースを遅らせる面があるなど政策的な課題があったことから、平成二十六年産米から単価を削減した上で、平成二十九年産までの時限措置とすることとしたところであります。
　こうした見直しと併せて、飼料用米等への助成の充実、日本型直接支払の創設、農地集積バンクによる担い手への農地集積等を併せて行うこととしており、意欲ある担い手の経営改善に向けた取組を支援し、農業、農村全体の所得倍増の実現につなげていきたいと考えております。
　一方、今回の担い手経営安定法の改正においては、現行の認定農業者、集落営農に加えて、認定新規就農者も対象とすることとし、また、いずれも規模要件を課さないこととしております。したがって、将来に向けて農業で生計を立てていく意欲と能力のある農業者を幅広く対象としていくものとなっています。
　農地中間管理機構についてお尋ねがありました。
　農地集積バンクは、担い手への農地集積だけでなく、耕作放棄地の発生防止と早期解消にも活用することとしています。耕作放棄地対策に同バンクを活用することについては、従来から耕作放棄地対策を規定している農地法を改正し、明記したところです。
　また、農地集積バンクが行う農地の貸付けについては、公平かつ適正に行うため、受け手を公募した上で、地域農業の発展に資する観点から公正に貸付先を決定することになりますが、特に担い手が不足している地域においては企業の参入を積極的に促進していく必要があると考えています。
　なお、利用できない農地が農地集積バンクに滞留することは適切ではないことから、既に森林の様相を呈している耕作放棄地など、借り手の見込まれない農地を借り受けることは困難と考えます。
　家族経営に対する支援についてのお尋ねがありました。
　我が国農業の安定的な発展を図るためには、担い手が農業生産の相当部分を担う農業構造を確立することが重要ですが、この担い手としては、家族経営と法人経営の双方が含まれると考えています。農業者の経営発展のために講じている諸般の施策においても、家族経営と法人経営を同等に取り扱っており、しっかり支援してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣林芳正君登壇、拍手〕
○安倍内閣総理大臣　今回の改正では、要支援者の家事援助、地域社会への参加など多様なニーズに応えるため、訪問介護と通所介護について、全国一律の基準に基づくサービスから、地域の実情に応じて市町村が効果的かつ効率的に実施する地域支援事業へと見直しをすることとしております。
　この事業では、従来と同様に、介護保険財源を用いて、既存の介護サービス事業者による専門的サービスに加えまして、元気な高齢者を初め住民が担い手として積極的に参加する支援など多様なサービスを提供して、地域の支え合いの仕組みづくりを強化していく考えであります。いわば、地域がしっかりとそのコミュニティーを生かして支援していく体制をより強化していきたい、こう考えているわけであります。
　また、従来と同様、専門職であるケアマネジャーが要支援の方々の心身の状態に応じて適切なサービスにつなげていく仕組みでもあり、多様なニーズを持つ要支援の方々に対して、よりふさわしいサービスを提供していくことができるものと考えています。
　実施に当たっては、こうした改正の意義や効果を国民の皆様にしっかりと丁寧に説明しながら不安を払拭していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今委員がおっしゃったように、再発を防止する、同じ原因で人の命が失われることはあってはならないわけでありまして、医療事故の再発防止のためには、医療機関が問題意識を持ってしっかりと対応していくことが重要であると考えております。
　こうした観点から、今回創設する調査制度は、医療機関が医療事故として報告した事例を第三者機関において分析するとともに、医療機関や遺族等への情報提供を通じて医療事故の再発防止につなげていくことを目的としています。
　この制度を実効あるものとするためには、医療機関から届け出る医療事故の定義、範囲を明確にし、各医療機関に周知していく必要があります。このため、今後、厚生労働省を中心に、ガイドラインの作成や研修の実施など、しっかりと対応させたいと考えています。
○安倍内閣総理大臣　高齢化の進展に応じまして認知症高齢者の方々がふえていくことが見込まれるわけでありまして、社会全体で認知症の方を支えるための仕組みをつくることが重要であります。
　このため、政府としては、平成二十五年度からの五カ年計画といたしまして、早期対応を行うためのかかりつけ医の研修等の実施、初期の段階から医療と介護の専門職がチームとなって認知症の方々への支援を行う事業の推進、そしてグループホームなど認知症の方々が必要とする介護サービス等の整備、さらには一定の研修を受けた認知症サポーターによる地域での見守りの推進等について数値目標を掲げまして、施策を推進しているところであります。
　今後とも、こうした取り組みを進めていきまして、認知症の方々が地域で安心して生活できるような環境づくりに国を挙げて取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　外国人材の活用につきましては、女性の活躍を支援していく、女性の活躍推進という観点、そして中長期的な経済成長の観点から、経済財政諮問会議と産業競争力会議において議論をいただいております。その中で、国家戦略特区の活用も含めて検討するように指示をしたところでございます。
　また、介護分野における外国人労働者の受け入れについては、これまでも、ＥＰＡの枠組みの中で、一定の質を確保しつつ受け入れを行ってきているのは御承知のとおりでございますが、今後の外国人材受け入れに当たっては、御懸念のようなことが起きないように、介護サービスの質や国内労働市場への影響などにも十分留意をしながら検討していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　介護従事者について、まさに介護従事者の皆様がその職に誇りと生きがいを持って仕事をしていただくことによって、年をとっても安心した介護環境が維持できるわけでございます。
　その意味におきまして、人手不足状況となっている、あるいは、介護の分野に職を持ったとしても、将来、なかなか安定した職として考えられないという悩みを多くの方々が持っておられるわけでございまして、そうした観点から、我々もしっかりと検討していかなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　消費税の引き上げにつきましては、急速な少子高齢化が進んでいく中、世界に冠たる日本の社会保障制度、この仕組みを次の世代に引き渡していかなければいけませんし、私たちにはその大きな責任があります。同時に、子ども・子育て支援を充実させていく、このために行うものであります。
　すなわち、消費税率の引き上げによる増収分は全額社会保障財源化していくことになります。基礎年金の国庫負担の割合の二分の一の恒久化などにより社会保障の安定化を図るとともに、待機児童の解消に向けた保育の受け皿拡大や、難病対策の強化といった社会保障の充実を図ることとしています。
　介護保険制度についても、負担増ばかりが強調されていますが、所得の高い方々に負担を求める一方で、消費税財源を充当して、所得の低い方々には保険料の一層の軽減を行うとともに、在宅介護サービスの充実や認知症対策の推進などを行っていくこととしています。こうしたこともしっかりと私たちは説明をしていきたいと思います。
　こうした制度の充実と重点化、効率化を同時に進めていくことにより、必要な人にはしっかりと適切な給付やサービス提供を行いながら、受益と負担の均衡がとれた持続可能な介護保険制度としていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　逆のことでは全くないわけでありまして、今そのことについて御説明させていただきたいと思います。
　今回の改正は、要支援者に対するサービスのうち、訪問介護と通所介護について、全国一律の基準に基づくサービスから、地域の実情に応じて市町村が効果的かつ効率的に実施する事業へと見直すものであります。いわば金太郎あめみたいに全国一律にやっていたサービスを、地域それぞれ実情が違いますから、それに合わせて見直しをするものであります。介護保険が後退するものでは全くありません。
　この新しい事業は、従来と同様、介護保険の財源を用いるものであります。ケアマネジャーなどの専門職が、要支援の方々の心身の状態に応じて適切なサービスにつなげていきます。
　したがって、家族介護の負担増大や女性の活躍の後退につながるとの見通しはもちろん持っていません。
　今般の改革では、消費税の増収分を活用して、高齢者が住みなれた地域で暮らしを継続できる体制を整備していくこととしておりまして、国民の皆様には、こうした点についても丁寧に説明をしていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　ちょうどこの介護保険制度を実施したとき、私は自由民主党の、当時は社会部会長と言われていたんですが、その職にありました。
　その際にも、自民党におきまして、いわば家事支援について介護保険の対象にすることは、家事支援を使っている人たちとそうでない人たちに不公平感が出るのではないかという議論もありました。しかし、この家事支援というのは、いわば介護において重要な部分を占めていくだろうという方向で自民党は最終的に一致をしたわけでありまして、だからこそ家事支援を基本的に介護保険の対象にした、こういうことでございます。
　そして、全てをボランティアでも担えるようにできるというふうに我々が考えているかのごとく今説明をされましたが、そんなことはないわけでございまして、要支援の方々の状態や生活環境はさまざまではありますが、専門的なケアが必要な方々については、ケアマネジメントを通じて、今後とも、御指摘の家事支援も含めて、ホームヘルパーなど専門職の方々によるサービスにつなげてまいります。その際は、要支援の方御本人の意欲を引き出し、自立の支援につながるようにしていくことが重要であると考えます。
　ボランティアの方々などが提供するサービスとしては、例えばひとり暮らしの高齢者の日常生活上の支援、ごみを出したり、買い物をしたり、電球を交換したりとか、こんなことなどが考えられますが、こうしたサービスを提供していくため、地域の基盤づくりも進めていきたいと考えております。
　いずれにいたしましても、ケアマネジャーなどの専門職が要支援者の心身の状況に応じて適切なサービスにつなげていくという基本的な仕組みは同じであり、必要なサービスが提供されていくようにしたいと考えております。
