○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人間の安全保障は、一人一人、人間一人一人に焦点を当て、その保護と能力の強化を通じて国の発展や社会の繁栄を実現していくという考え方であり、委員御指摘のとおり、国際社会の平和基盤の構築に資するものであります。
　私自身は、先ほど御紹介いただきましたように、米国議会の演説で、国家安全保障に加えて人間の安全保障を確かにしなくてはならないというのが日本の不動の信念であると述べました。先般閣議決定した開発協力大綱においても、人間の安全保障を我が国の開発協力の根本にある指導理念としており、引き続き、これを外交の重要な柱として積極的に推進していく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　健康とは、一人一人が生涯にわたり心身共に健やかな状態で、社会参加をしながら生きがいを持って生活できることと考えています。このためには、健康な状態で生活できる期間である健康寿命を延ばしていくとともに、介護等が必要な状態になっても尊厳を持って最後までその人らしく生活できるようにすることが重要であります。
　御指摘のように、人々の健康は、健康な社会の基盤となるものであり、健全な社会の基盤となるものであり、国内外を問わず、どのような社会においてもその実現が重要であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本が戦後の復興から経済成長へと歩みを進める中において、ただいま武見委員が御指摘になったように、そのときにまさに皆保険制度、健康保険、そして年金制度を導入し、また最低賃金も導入をしたわけでありますが、このように再配分機能とセーフティーネットをしっかりと張った上においてしっかりと経済成長をしていった、高度経済成長に進んでいったことが日本の成功につながったんだろうと、こう思います。
　我が国は、全ての国民が必要とする保健医療サービスを負担可能な費用で受けられる国民皆保険制度を確立し、世界一の健康長寿社会を達成することにより、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジの一つの在り方を実現しました。我が国としては、こうした知見や教訓を生かし、人間の安全保障の観点から、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジの推進を日本ブランドとして掲げてまいりました。
　来月国連で採択される新しい国際的な開発目標においても、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジが目標の中に明確に位置付けられる予定であります。日本の保健分野の新しい国際協力の計画においても、我が国はユニバーサル・ヘルス・カバレッジの達成を推進していく考えであります。
　具体的な貢献策としては、医師、看護師等だけではなくて、中央及び地方の保健を支える行政官も含め、保健人材の育成を行ってまいります。また、先般、ケニアをユニバーサル・ヘルス・カバレッジの達成モデル国家として選び、その達成を支援することを目的とした円借の、円借款を供与を表明したところであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　エボラ出血熱の感染拡大にも見られるとおり、グローバル化の進展に伴って国境を越える感染症の脅威が増大をしております。
　このため、将来の感染症発生の予防や発生後の対応について、国際機関や援助供与国、ＮＧＯ等の間の効果的な連携の在り方を促進する国際的な調整メカニズム、いわゆるグローバル・ヘルス・ガバナンスの問題について平時から検討を進めておく必要があると考えます。グローバル・ヘルス・ガバナンスの問題に取り組むことは、感染症対策の強化を通じて国際社会の安定に資するものであり、ひいては積極的平和主義の推進及び人間の安全保障の促進にもつながると考えます。
　我が国は、これまでのＧ７サミット等の場を活用し、国際保健に関する議論を主導してまいりました。二〇〇〇年の九州・沖縄サミットにおいては、初めて議題として感染症対策を取り上げ、二年後の世界エイズ・結核・マラリア対策基金の設立につなげました。また、二〇〇八年の北海道洞爺湖サミットにおいては、途上国の保健システム強化の方針を打ち出したのは御承知のとおりでありまして、来年のＧ７伊勢志摩サミットの主催国として、我が国はグローバル・ヘルス・ガバナンスの議論において積極的な貢献を行っていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の朝鮮半島の事案につきましては、そもそもは今、岡田委員が御紹介されたように、地雷の爆発、それに対応して韓国側の北朝鮮への放送に対する対応であったわけでありますが、それがまさに、話合いをするとともに、同時に、朝鮮戦争以来の数十隻の潜水艦の港からの離脱ということになっているわけでありまして、どこでどのように変化をしていくかなかなか予測し得ないのがアジア太平洋地域の安全保障環境であろうと、こう思うわけであります。
　今御議論いただいております平和安全法制は、特定の国を想定している、念頭に置いたものではございませんが、現在の朝鮮半島をめぐる動向、ロシアの動向等々を考えますと、また最近の中国の動向を考えると、安全保障環境がますます厳しさを増しているのは間違いないわけでありまして、そうした戦争を、そして紛争を未然に防ぐための平和安全法制であろうと思います。日頃からしっかりと備えをしていくことが私たちには求められている、それが国民の命や幸せな暮らしを守る政治家あるいは政府の責任であろうと、こう思うわけであります。
　切れ目のない対応を可能とするこの法制を整備をし、同時に、外交を通じて紛争を事前に防いでいく、当然のことであろうと、このように思います。まさにこの両面においてしっかりと対応を取っていくことが責任ある姿勢ではないかと、このように考えます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この週末にメドベージェフ首相が択捉島を訪問したことは、北方四島に関する日本の立場と相入れず、また日本国民の感情を傷つけるものであり、極めて遺憾であります。そのため、我が国として、直ちに岸田外務大臣よりアファナシエフ大使に対し強く抗議を申し入れました。
　同時に、我が国の国益にとって重要なことは、北方領土の帰属問題を解決をし、平和条約を締結することであります。両首脳で一致したとおり、問題の解決に向けて両国間で精力的に交渉を進めていく必要があることに変わりはありません。
　今後とも、プーチン大統領との対話を継続しつつ、我が国の国益に資するよう日ロ関係を進める中で、粘り強くロシアとの交渉を続けていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　さきの発表いたしました七十年談話におきましては、私たちは何を反省し、その反省の中から何を教訓として今後生かしていくかということを明確にすることに力を入れたところでございます。
　二度と戦争の惨禍を繰り返してはならない。戦後、我が国は、この不戦の誓いの下に、自由で民主的な国をつくり上げ、法の支配を重んじ、ひたすら不戦の誓いを堅持してまいりました。そして、アジアや世界の平和と繁栄のために力を尽くしてまいりました。
　平和は唱えるだけでは実現しないわけでありまして、憲法の平和主義の理念など守り抜くべき伝統は維持しつつ、積極的平和主義の考え方の下、地域や世界の平和と安定の確保により一層積極的に貢献していくことが必要であります。
　さきに発表した談話の中でも、自由、民主主義、人権といった基本的価値を揺るぎないものとして堅持し、その価値を共有する国々と手を携えて、積極的平和主義の旗を高く掲げ、世界の平和と繁栄にこれまで以上に貢献していくことを表明しているわけであります。これが日本が今後目指すべき日本の姿であります。
　総理就任以来、私は五十四か国を訪問し、三百回近い首脳会談を行いました。首脳同士が直接対話することで相互理解は深まり、協力の幅が広がっていくわけであります。まず、外交を通じ平和を守っていく、今後も地球儀を俯瞰するような視点に立って平和外交を積極的に進めていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本は、十五年以上続いたデフレの中で、賃金も上がらず、税収は減少し、社会保障制度などの基盤への不安が国民を覆っていました。
　そこで、二年半前、安倍政権が発足した際、デフレから脱却をし、力強く経済を成長させ、その恩恵を多くの国民が受け取れるようにすると、こうお約束をしたところであります。そして、三本の矢の政策を進めることによって経済の好循環は着実に回り始め、現在ではデフレではないという状況をつくり出すことができたわけでありまして、賃金は十七年ぶりの高水準で、名目ＧＤＰは政権交代前から二十八兆円増加をしているわけであります。我が国経済はおよそ四半世紀ぶりの良好な経済状況を達成しつつあり、我が国を覆っていた暗く重い空気を一変させることができたと考えています。
　また、これまでできるはずがないと言われてきた多くの改革を次々と断行してまいりました。政権交代以降、六十年間地域独占で守られてきた電力やガスの小売市場の完全自由化、患者の申出を起点として先進的な医療を迅速に患者の皆さんが受けられるようにする新たな制度の導入を実現するための法案を成立させてきました。さらに、六十年ぶりの農協の抜本改革や、多様で柔軟な働き方を進めるための規制改革を実現するための法案を今国会に提出をしています。こうした私たちの改革が実効性を高めていることは、市場にも評価をしていただいていると思います。
　さらに、アベノミクスの第二ステージにおいては、生産性の向上のため、企業の大胆な経営判断を後押しをし、イノベーションやそれを支えるＩＴ、人材等への投資を促進していきます。
　今後とも、三本の矢の政策を前に進めていくことによって、国民の皆様が本当に景気が良くなったなと、給料が上がったなと、こう実感できるような、そういう経済状況をつくるために全力を傾けてまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々が目指している経済政策は、経済の好循環を回していく、そしてその好循環の地方への波及であります。我が国経済が四半世紀ぶりの良好な経済状況を達成しつつある中、全国各地においても前向きな動きが見られています。
　各都道府県において有効求人倍率が大幅に増加をし、二十七年度の地方財政計画における地方税収は、前年度に比べて約二・五兆円、七％増を見込んでおります。特に、法人二税については、最も伸びが大きい島根県、三二・四％増でありますが、を始め、全国で三十三道府県が当初予算において二桁増の収入を見込んでおります。委員の地元の石川県においても、地方税は一一・八％伸びることが見込まれるわけであります。
　また、訪日外国人旅行者は二〇一二年から昨年までの二年間で五百万人増え、外国人宿泊者数も一・七倍、消費税免税店数も四倍となるなど、その経済効果は全国に波及しているわけでありまして、そしてまた、誰にでもチャンスがある、そして頑張れば報われるという社会の実現に向けて、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡していく責任を果たして、子供たちの誰もが家庭の経済事情に左右されることなく希望する教育を受けられるように取り組んでいます。
　雇用環境についても、最低賃金を二年連続で大幅に引き上げ、パートタイム労働者と正社員との均衡待遇を推進してきており、非正規雇用労働者のキャリアアップや処遇改善に向けた取組を今後も進めていくこととしているところでございます。
　地方創生元年となる本年は、地方版総合戦略の策定、実施を通じて地方創生の取組をスピードアップさせ、地域で頑張る方々を応援してまいります。あわせて、地方の持続的な発展の観点から、我が国経済、そして雇用の七割を占めるサービス産業の生産性向上に官民を挙げて取り組み、中小・小規模事業者の皆様も後押しをしてまいります。そして、賃上げの流れを来年、再来年と継続させるとともに、力強く経済を成長させ、その恩恵を全国津々浦々にお届けをしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政権交代後、三本の矢の政策によってデフレではないという状況を私たちはつくり出すことができました。
　ＧＤＰでは実質二・二％、名目では五・八％、二十七・六兆円増加をしました。株価は約二倍に上昇し、国民の皆様の年金資産にも四十兆円近い運用益が見込まれておりますし、企業の業況は中小企業を含め改善をし、営業利益は過去最高水準となり、倒産件数は政権交代前に比べて二割減少し、二十四年ぶりに一万件を下回っているわけであります。
　雇用においても所得環境についても同様でありまして、有効求人倍率は二十三年ぶりの高水準でありますし、雇用者数は百万人以上増加をし、昨年に続き今年も賃上げ率が二％を超え、十七年ぶりの高水準であります。着実に改善をしている、雇用も所得環境も着実に改善をしていると言ってもいいと思います。
　雇用者の所得の合計、総雇用者所得、これは国民みんなの稼ぎでありますが、名目ではこの二年間増加傾向でありまして、実質でも、消費税率引上げの影響を除けば、昨年十二月以降本年五月まで六か月連続でプラスであります。このように、デフレ脱却、経済再生に向けた取組は全体として着実に前進をしていると考えております。
　六月についてでありますが、六月はマイナスとなりましたが、これは相対的にボーナスの支給額が大きい三十人以上の事業所において、六月に支給した事業所の割合が前年に比べて低くなったことにより一人当たり平均賃金がマイナスになったことによるものでありまして、仮にこの割合が昨年と同水準だったとすると、名目、実質ともプラス一・七％になると推定されるわけでございまして、今後ともしっかりとこの三本の矢の政策を前に進めていくことによって、国民の皆様に更に実感をしていただけるように努力をしていきたいというふうに思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が申し上げている責任というのは、このときも説明をさせていただいておりますが、日本銀行に説明責任が生じるわけであります。
　政府と日本銀行の間において、政府と日本銀行の間において取り交わした約束は、まさに日本銀行が二％という物価安定目標に向けて金融政策を実行していく、そして、政府においては財政再建の努力を進めていく、それを約束を交わしたわけでございます。
　その中におきまして、原油価格が暴落をした中においては、暴落した中においては、やっぱり当初の目標を達成できないということについては、これは我々はやむを得ないと、こう考えているわけであります。つまり、原油価格の暴落というのは、これはＣＰＩに大きく影響をするわけでございますが、同時に、経済にはプラスの影響を及ぼすわけでございます。その中においての目標達成が事実上難しくなっているということについては我々は日本銀行側の説明を理解をしていると、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まあ一％という、申し訳ないんですけれども、そういうやや弱々しい目標では、市場の、市場の空気を我々は変える……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そういう、その目標の設置自体では市場の空気を変えることができないというのが我々の考え方でありました。その中で二％という目標を掲げ、そして、その二％に向けて黒田総裁がしっかりとした金融的な手段を表明したことによって市場の空気が大きく変わったのは事実なんですよ。
　民主党政権時代の一％の目標というのは何の変化も起こすことができなかったのは事実であります。これは、先ほど小川委員が言われたように、結果が示しているということではないかと思います。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　金融緩和の政策的な手段においては日本銀行が行うわけでありまして、それについて政府がどうこう申し上げる立場にはないわけでありまして、私は、黒田総裁の言わば手腕を全面的に信頼をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　存立危機事態においては、先ほど中谷大臣が答弁したように、存立危機事態における攻撃を排除するわけでございまして、言わば、例えば隣国が米国を攻撃をする、隣国国内において、例えばＡという国と米国が戦闘状態になると。しかし、その後、Ａ国からのミサイルの攻撃を警戒をしている米国の艦船に対するミサイル攻撃があった場合は、我が国のミサイル防衛の一翼を担い得る米国の艦船への攻撃であれば三要件に該当する可能性がございますので、この艦船への攻撃、これは大体恐らく公海上で行われると想定されるわけでありますが、その艦船への攻撃は阻止をするわけであります。
　一方、今回はフルに集団的自衛権の行使を認めているわけではございませんので、例えばＡ国に我が国の自衛隊が行って、米国とともに戦ってＡ国を攻撃をするということはできないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、他国の領域に入っていって大規模な空爆を行ったり砲撃を行う、そうした武力行使を目的として自衛隊を派遣する、これは海外派兵に当たることであって、三要件にある必要最小限度の実力行使にとどまるべきこと、これから出ると、これに反するということに明確になるわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　法律上はそうなりません。（発言する者あり）
　それはですね、それはこれから説明いたしますが、新三要件であります。新三要件をよく見ていただければこれは自明の理でございまして、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること、これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないこと、そして必要最小限度の実力行使にとどまるべきことと、こうあるわけでございます。
　　　〔委員長退席、理事岡田広君着席〕
　先ほど、私は一般にと言った、一般にということと武力攻撃事態や存立危機事態がまさに別であるかのようにおっしゃったんですが、一般にの中に存立危機事態も武力攻撃事態ももちろん入ります。これも含めた上において、言わば三要件の中に必要最小限度の実力行使にとどまるべきことと、こうあるんですから、これは存立危機事態であろうと武力攻撃事態であろうと同じことでありまして、これは憲法の要請によるわけでありまして、海外に自衛隊を武力行使を目的として派遣する海外派兵はこれを超えていくもの、一般に超えていくものであるから禁止されているということは変わりがないわけであります。
　そこで、そこでですね、今回の我々の容認したものは、まさに先ほど中谷大臣が答弁したように、存立危機武力攻撃を、これを排除するわけであります。存立危機武力攻撃を排除するということは、例えば、今、Ｋ国という名前を挙げられました。そうすると、ＡとＫの関係において、それはＡ国の領土の中で行われている、あるいはＫ国の領土の中で行われているところに自衛隊を派遣するということは、これは今申し上げましたように、一般に禁じられている海外派兵に当たるわけでありますからできない。
　さらにはですね、さらには、それはすなわち存立危機武力攻撃ではないと考え得るわけでありまして、それはまさに我が国の存立に関わるかどうかというそのもの、そして国民の生命や自由、幸福追求の権利が根底から覆されるということに関わってくるかどうかということの認定の中においては、今小川さんが挙げられたように、領土に自衛隊を送って、送って、その相手国をせん滅するために攻撃を加える、これは第三要件にももちろん、第三要件を超えていくわけでありますが、第一要件にも当てはまらないと、このように考えるところでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　三要件に当たるか当たらないかであります。先ほどの小川委員の想定において、我が国が、我が国に危機が及んでいない中において我々がいきなり自衛隊をその国の領土に派遣するということについては、第一要件に当てはまらないし、またそもそも第三要件の必要最小限度を超えるものであると、このように考えているわけであります。
　いずれにいたしましても、三要件の一つに当たらなければこれはできない、どれか一つに当てはまらなければこれはできないわけでございます。そのことで申し上げれば、先ほど来申し上げましたように、法制局長官から答弁をしておりますのも、極めて例外的に、座して死を待つべきではないということで申し上げているわけでありまして、一般には海外派兵は憲法で禁じられているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは排除されておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、様々な事態において三要件に当てはまるかどうか、それは総合的に常に判断する。これは、韓国であろうとどこであろうと、それを常にそのように判断するというのは、これはもう最初から繰り返し御説明をしてきているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これも先ほど来申し上げているように、韓国の領土、領海、領空に自衛隊を派遣をして、武力攻撃を目的として派遣することは、これは必要最小限度を超えるものとして、一般に海外派兵は禁じられているということで御理解をいただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々が排除をする武力攻撃は存立危機事態武力攻撃であって、武力攻撃全般を申し上げているわけではないわけでありまして、それはつまり、昨年の閣議決定において集団的自衛権全般を認めたのであれば武力攻撃全般を排除することになるわけでありますが、我々が認めているのは三要件に対応できる、三要件が当てはまる武力攻撃であるということでございます。
　それはつまり、また先ほど申し上げましたように、今の御質問にお答えをすれば、繰り返し申し上げておりますように、武力攻撃を目的に自衛隊を海外に派遣する海外派兵は一般に憲法で禁じられている、これは法制局長官も答弁しているとおりであって、憲法に禁じられている行為は当然この法律においてもできないということでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどお答えしたとおりなんですが、この新三要件については、自衛隊法第八十八条二項において、「事態に応じ合理的に必要と判断される限度をこえてはならないものとする。」という規定がございます。
　それはそのまま維持をされているわけでございまして、これは個別的自衛権においても言わば旧三要件の必要最小限度を意味しているものでありまして、これは今回の新三要件を意味しているものでありますから、先ほど私が答弁したとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　できないということを申し上げます。
　第三要件については、自衛隊法第八十八条二項において、「事態に応じ合理的に必要と判断される限度をこえてはならないものとする。」との規定をそのまま維持をしているわけでありまして、先ほど答弁したとおりでございます。
　また、事態対処法第三条第三項には、「武力攻撃が発生した場合においてこれを排除するに当たっては、武力の行使は、事態に応じ合理的に必要と判断される限度においてなされなければならない。」と規定されるほか、今般、同条第四項において、「存立危機武力攻撃を排除するに当たっては、武力の行使は、事態に応じ合理的に必要と判断される限度においてなされなければならない。」と、こう書いてあるわけでありまして、武力攻撃一般を言っているのではなくて、「存立危機武力攻撃を排除するに当たっては、」と、これは法律の中で述べているとおりでありまして、ですから、先ほど私が申し上げたとおりでありまして、集団的自衛権全てを認めるのであれば、全てを認めるのであれば、言わば武力攻撃全てを排除するということになるわけでありますが、今回は……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　済みません、少し静粛にしていただけますか、静粛に。静粛にしていただけないと答えられないのですが。よろしいでしょうか。
　これはつまり、武力攻撃全般を言っているのではなくて、まさに存立危機武力攻撃というこの法律は立て付けになっているわけでありまして、それを排除することがまさに我々が今回限定した集団的自衛権の行使に当たるわけでございます。そして、先ほども申し上げましたように、個別的自衛権だったとしても、法制局長官が答弁したように、一般には海外派兵は禁じられているわけでありまして、それはこの集団的自衛権に当たりましても同じことであるということでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　小学四年生時代はもう遠い過去になりましたので、なかなかちょっと思い浮かびません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いただいた質問に対してできる限り正確に端的に答弁に努めるということは当然の前提としつつ、特に国民の皆様に十分御理解をいただいていない点や誤解をされているような点について、工夫を凝らして分かりやすく丁寧な説明を行うよう心掛けていきたいと思っております。
　参議院においては、法案の合憲性や安全保障環境の具体的な変化、またあるいは法案の具体的な中身について、良識の府として深い御議論が増えてきていると考えておりますが、こうした質問にしっかりとお答えをしながら、理解が広がるように努力を重ねていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このまさに私たちはと、日本としてこの法律を成立をさせていくという意思の表示をしたわけでありますが、政府としてその方向で全力を挙げているという意思の表明をしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この平和安全法制の整備については、平成二十四年の総選挙以来三回の選挙で公約として掲げ、一貫して訴えてきた課題であります。
　さきの総選挙では、昨年の七月一日の閣議決定に基づいて、平和安全法制を速やかに整備することを明確に公約として掲げました。このため、昨年十二月二十四日、総選挙の結果を受けて発足した第三次安倍内閣の組閣に当たっての記者会見において、平和安全法制は通常国会において成立を図る旨申し上げ、国民の皆様に私の決意をお示ししたところでございまして、本年二月の衆議院本会議においても、二度にわたって今国会における成立を図る旨答弁をしているわけでございまして、こうした決意を米国におきましても、改めてこの決意の上に意思を示したところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　専守防衛の理念、考え方については、広田議員とのやり取りの中でも申し上げたとおり、いささかも変更がないわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　米国のまさに立国の理念として、自由、民主主義、そして法の支配、信仰の自由ということなんだろうと、こう思うわけでありますが、全ての民族の自決の権利、これは、我々はさきの大戦の反省からこの権利をしっかりと確立をしなければならないと、こう深く決意をしたところでございますが、当然、米国も同じ考え方であろうと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　談話につきましては多数の国々から歓迎又は評価するコメントが出されておりまして、米国は、国家安全保障会議報道官のステートメントで、談話を歓迎し、今後も国際的な平和と繁栄に対する貢献を拡大していく日本の意思を評価するとともに、七十年にわたる平和、民主主義及び法の支配への日本の貢献はあらゆる国々の模範であると称賛をしました。
　豪州のアボット首相は、談話を歓迎し、日本が国際社会の模範的市民であり、世界の平和と安定への貢献者であり続けてきたと称賛し、今般の談話が他国と日本との友好関係の強化に資すると評価をしました。
　フィリピンは、大統領府声明で、談話に賛意を示した上で、フィリピンと日本の関係の七十年の歴史は、両国民の不断の努力を通じて過去の問題を乗り越え、強い友好関係を築くという目覚ましい成果を上げることができることを世界に示しているとしました。
　インドネシア政府は、コメントを発出をしまして、今般の談話に敬意を払い評価するとした上で、地域の全ての国に対し、平和、特にアジアにおける平和の維持に対して貢献するよう呼びかけました。
　英国は、ハモンド外相のコメントを発表し、談話を歓迎するとした上で、日本と北東アジアにおける隣人との間の和解への肯定的な貢献と受け止められることを希望すると表明したところでございます。
　中国と韓国との今後の関係改善でございますが、中国とは、習近平国家主席との二度にわたる首脳会談を通じ、戦略的互恵関係の考え方に基づいて関係を改善していくことで一致をしています。日本と中国は地域の平和と繁栄に大きな責任を共有しており、今後も様々なレベルで対話を積み重ねながら安定的な友好関係を発展させ、国際社会の期待に応えていきたいと考えています。
　九月三日に予定されていた中国主催の式典には私は出席をしないことといたしました。これは国会の状況等を踏まえて判断したものでございます。中国との間では、引き続き、国際会議等の機会を利用し、首脳同士が率直に話し合う機会を設け、関係の更なる発展に向け、共に取り組んでいきたいと考えます。
　韓国は戦略的利益を共有する重要な隣国であり、大局的観点から未来志向の日韓関係を構築すべくお互いに努力をしていきたいと思います。
　三月には日中韓外相会合が開催され、六月には日韓国交正常化五十周年の節目に東京で日韓外相会談が行われました。この流れを日中韓サミットの開催につなげて、さらには日韓首脳会談につなげていきたいと、このように思います。
　中国、韓国とも隣国ゆえに難しい問題がありますが、だからこそ、前提条件を付けずに首脳レベルでも率直に話し合うべきだと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この週末にメドベージェフ首相が択捉島を訪問したことは、北方四島に関する日本の立場と相入れず、また日本国民の感情を傷つけるものであり、極めて遺憾であります。そのため、我が国として、直ちに岸田外相よりアファナシエフ大使に対し、強く抗議を申し入れました。
　同時に、我が国の国益にとって重要なことは、北方領土の帰属問題を解決をし、平和条約を締結をすることであります。両首脳で一致したとおり、問題の解決に向けて両国間で精力的に交渉を進めていく必要があることには変わりはありません。
　ウクライナ問題につきましては、我が国は、ウクライナの主権と領土の一体性に対する侵害は看過できないとの原則的立場に立ち、ウクライナ情勢の平和的解決に向けた全ての当事者による停戦合意の履行を促すとともに、ロシアに建設的役割を果たすよう、引き続き働きかけていく考えであります。
　今後とも、プーチン大統領との対話を継続しつつ、我が国の国益に資するよう、日ロ関係を進める中で、粘り強くロシアとの交渉を続けていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ロシア水域での流し網漁業を禁止するロシアの法律については、私からもプーチン大統領に対し、我が国のサケ・マス流し網漁業が継続できるよう数次にわたり働きかけを行ったところでありますが、最終的に成立をし、大変残念であります。これにより、来年一月一日からロシア水域におけるサケ・マス流し網漁が禁止されるため、これを重要な漁業の一つとしている北海道の道東地域を中心に地元産業への大きな影響が懸念をされます。
　このため、政府としては、七月に佐藤英道農林水産大臣政務官を現地に派遣するなどにより、影響の把握と関係者との意見交換を行ったところであります。また、北海道においては、八月中にも政府への要望を取りまとめる意向であると聞いております。
　政府としては、引き続き、現地の状況を十分把握するとともに、関係者の皆様の御意見、御要望にも耳を傾けながら万全の対策を講じていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍政権では、デフレ脱却を目指し、三本の矢の取組によって経済最優先で政権運営に当たってまいりました。
　金融政策については、日本銀行が大胆な金融緩和を推進してきたことにより、固定化したデフレ予想の払拭につながったものと考えます。
　一本目の矢のスピードを補い、デフレ脱却の道筋を確かなものとするために、機動的な財政政策を取ってまいりました。
　具体的には、例えば、デフレ不況からの脱却を図る中で経済の底割れを回避し成長戦略への橋渡しをするための二十四年度補正予算、そして消費税率の引上げに伴う反動減を緩和し成長軌道へ早期に復帰させるための二十五年度補正予算を編成し、需要の下支えを行ってきたところであります。昨年末には、昨年四月の消費税率引上げの影響もある中、景気の回復に向けた前向きな動きを確かなものとするため、緊急経済対策を策定し、個人消費のてこ入れと地方経済の底上げを図ることとしました。平成二十七年度当初予算と併せ、この緊急経済対策を実行するための二十六年度補正予算を着実に実行します。
　三本目の矢である成長戦略についても、これまでできるはずがないと言われてきた多くの改革を次々と断行してきております。
　御指摘の第二の矢も含め、今後とも三本の矢の政策を一体として進め、経済の再生を図ってまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　水道は国民生活や産業活動に欠かせないライフラインであり、平常時はもちろん、地震等の災害時においても、生命の維持、消火活動など、まさに命の水として安定的供給を確保する必要があります。
　水道施設については、本格的な整備が行われた高度成長期から四十年以上が経過し、老朽化が進んできています。今後、突発的な漏水や地震による破損を未然に防止し、断水などの問題を最小限に抑えるため、計画的に管路の更新を進め、老朽化対策や耐震化を図っていくことが必要であります。
　政府としては、水道事業を運営する地方公共団体において地域の実情に応じた柔軟な執行が可能となる耐震化等のための新たな交付金を平成二十六年度補正予算で創設をしたところであります。また、本年六月には、地方公共団体に対する技術的支援として、耐震化計画策定のための指針を厚生労働省において改定し、盛り込むべき視点を明確にしました。あわせて、耐震化や更新の年次計画をより容易に策定できるようソフトウエアを提供しました。
　引き続き、必要な財政的支援や技術的助言に努めていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国の農業の成長産業化を進めるためには、担い手への農地集積、集約化などの農業の構造改革を進めるとともに、付加価値の高い農産物を生産して輸出するなどの取組によって農業所得の向上を図ることが重要であります。特に、基盤整備が進んだ地域においては、農地の大区画化を契機とした農業生産法人の設立と経営規模の拡大、排水改良を契機とした高収益作物への転換と海外への輸出等の取組が見られるところであります。
　このように、農業の成長産業化を進める上で、農地の大区画化、汎用化や農業水利施設の整備等が重要であり、引き続き必要な農業の基盤整備を進めてまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　沖縄は、米国本土、ハワイ等と比較して東アジアの各地域に近い位置にあると同時に、我が国の周辺諸国との間に一定の距離を置いているという利点を有しています。また、南西諸島のほぼ中央にあることや、我が国のシーレーンに近いなど、安全保障上極めて重要な位置にあります。
　こうした地理上の特徴を有する沖縄に、司令部、陸上部隊、航空部隊及び後方支援部隊を統合した組織構造を有し、優れた機動性及び即応性によって幅広い任務に対応可能な米海兵隊が駐留することにより、種々の事態への柔軟かつ迅速な対応が可能となります。
　こうした在沖海兵隊の存在は、平成二十四年の２プラス２にもあるとおり、ハワイやグアムといった他の地域にも配置されるＭＡＧＴＦと相まって抑止力を強化するものと考えています。ＭＡＧＴＦは海兵空地任務部隊のことでありますが、森本大臣が軍事的には沖縄でなくてもよいと言われた趣旨は、仮に沖縄以外の場所にＭＡＧＴＦを置いた場合においてもＭＡＧＴＦとしては機能し得ると述べられただけであり、軍事的な観点からの沖縄の地理的な優位性を否定されるものではないと認識をしております。
　なお、森本大臣の私人としての発言の一々についてコメントすることは差し控えますが、森本大臣は、防衛大臣就任中より、軍事的な観点からの沖縄の地理的な優位性を認めており、最近のテレビ出演においても、おおむね沖縄にあればベスト、沖縄が最も効率が良いと発言しているものと承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二十一世紀構想懇談会の報告書においては、日本がかつて台湾や韓国を植民地化したこと、そして戦争への道を進む中において、一九三〇年代後半以降、植民地支配が過酷化していったことが記載されています。懇談会において有識者の方々が共有した認識、その報告書の上に立って今回の談話を作成したわけであります。
　戦後、全ての民族に自決の権利が認められるべきだという考え方が国際社会の大きな目標となりました。そうした国際的な流れの中で、日本も自らの過去を振り返り、植民地支配から永遠に決別し、全ての民族の自決の権利が尊重される世界をつくっていくことを強く決意しました。今回の談話においては、そのことと併せて、過去の植民地支配も含め、さきの大戦における行いについて痛切な反省と心からのおわびの気持ちを表明した歴代内閣の気持ちについて、私の内閣においても揺るぎないものとして引き継いでいくことを明確にしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この談話については、言わば談話全体が一つのメッセージになっているわけでございますから、一つ一つを切り取って、それを一部分だけを切り取って議論するのは、より幅広い国民とメッセージを共有するという観点からは適切ではないと、こう考えるわけでありますが、今回の談話作成に当たりましては、様々な有識者の方々にお集まりをいただきまして、二十一世紀構想懇談会の中で様々な議論をいただいたわけでございます。当然、それぞれ視座は異なったわけでございますが、その中において共通の一つの認識が示されたわけでございまして、それは今申し上げたとおりでございまして、二十一世紀構想懇談会の報告書においては、日本がかつて台湾や韓国を植民地化したこと、そして、戦争への道を進む中において、一九三〇年代後半以降、植民地支配が過酷化していったことが記載されているわけでございまして、この談話を発表する冒頭申し上げたとおり、私はこの報告書を歴史の声として受け止めたいと思いますと、こう述べたところでありまして、この報告書の上に立って今回の談話を発出したところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の談話作成に当たりましては、例えば今御紹介をいただいた村山談話における国策を誤りといった抽象的な用語で終わらせず、どのように針路を誤ったのか、歴史の教訓を具体的に酌み取らなければならないと考えました。ただし、政治は歴史に謙虚であるべきとの考え方の下、その具体的な作業については、二十一世紀構想懇談会を設け、有識者の皆さんに行っていただいたわけであります。
　その報告書の上に立って、今回の談話においては、第一次世界大戦後、戦争自体を違法化する新たな国際社会の潮流が生まれる中で、当初は日本も足並みをそろえたが、世界恐慌が発生し、経済のブロック化が進むと、日本経済は大きな打撃を受け、その中で日本は孤立感を強め、外交的、経済的な行き詰まりを力の行使によって解決しようと試みた旨述べた上で、満州事変、そして国際連盟からの脱退、日本は次第に国際社会が壮絶な犠牲の上に築こうとした新しい国際秩序への挑戦者となっていった……
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　進むべき針路を誤り、戦争への道を進んでいきましたと記しているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは先ほども申し上げましたように、二十一世紀構想懇談会の報告書において、日本がかつて台湾や韓国を植民地化したこと、そして戦争への道を進む中において、一九三〇年代後半以降、植民地支配が過酷化していったことが記載されているわけでありまして、この懇談会の報告書を歴史の声として受け止め、その上において今回談話を発出したところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　談話においては、「我が国は、先の大戦における行いについて、繰り返し、痛切な反省と心からのお詫びの気持ちを表明してきました。その思いを実際の行動で示すため、インドネシア、フィリピンはじめ東南アジアの国々、台湾、韓国、中国など、隣人であるアジアの人々が歩んできた苦難の歴史を胸に刻み、戦後一貫して、その平和と繁栄のために力を尽くしてきました。こうした歴代内閣の立場は、今後も、揺るぎないものであります。」と明確にしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、専門家の皆さんにお集まりをいただいて、そして二十一世紀構想懇談会の中で様々な御議論をいただき、一定の共通認識を得るに至ったわけでございます。その上において、それを一つの歴史の声として受け止め、それを前提に今回談話を作成し、それを閣議決定したわけであります。つまり、この談話が全てでございまして、その中からお酌み取りをいただきたい。
　今申し上げましたように、「インドネシア、フィリピンはじめ東南アジアの国々、台湾、韓国、中国など、隣人であるアジアの人々が歩んできた苦難の歴史を胸に刻み、戦後一貫して、その平和と繁栄のために力を尽くしてきました。こうした歴代内閣の立場は、今後も、揺るぎないものであります。」、つまり、それは全く変わりがないわけでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに談話で、安倍内閣の談話で示しているとおりでございます。
　まさに、ここに書いてありますように、事変、侵略、戦争。いかなる武力の威嚇や行使も、国際紛争を解決する手段としては、もう二度と用いてはならない。植民地支配から永遠に決別し、全ての民族の自決の権利が尊重される世界にしなければならない。さきの大戦への深い反省、さきの大戦への深い悔悟の念とともに、我が国は、そう誓いました。自由で民主的な国をつくり上げ、法の支配を重んじ、ひたすら不戦の誓いを堅持してまいりました。七十年間に及ぶ平和国家としての歩みに、私たちは、静かな誇りを抱きながら、この不動な方針を、これからも貫いてまいりますと述べているわけでありまして、そして、その上において、まさにこれは私が総理大臣として、安倍内閣として談話として発出したものでありますから、これはそのままお受け取りいただきたいと、こう思うわけでありまして、我が国は、さきの大戦における行いについて、繰り返し、痛切な反省と心からのおわびの気持ちを表明してきました。その思いを実際の行動で示すため、インドネシア、フィリピン始め東南アジアの国々、台湾、韓国、中国など、隣人であるアジアの人々が歩んできた苦難の歴史を胸に刻み、戦後一貫して、その平和と繁栄のために力を尽くしてきました。こうした歴代内閣の立場は、今後も、揺るぎないものであります。
　まさに安倍内閣においても揺るぎないものでありますし、今後もそれは揺るぎないであろうということをここに述べたものであります。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回なぜ有識者懇談会をつくったかということでありますが、言わば政治は、政治は……（発言する者あり）まず、ここから話をしなければ御理解いただけないのではないかと思います、残念ながら。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、政治は歴史に謙虚でなければならないということであります。それは常に、一つは、政治は歴史から知恵を学ばなければならないということであります。同時に、歴史を見るときに、政治的、外交的な配慮をすることによって事実をねじ曲げてはならないということであります。だからこそ、政治は歴史に謙虚でなければならない。そういう観点から、今回、まさに様々な視点を持つ方々にお集まりをいただいて議論をしたわけでございます。
　そして、そこで出された提言について、先ほど申し上げましたように、それを歴史の声として受け止めたということを申し上げたわけであります。その声を私は総理大臣として受け止めたわけであります。その声を受け止めて、まさにその受け止めた上において今回談話を発出したところでありまして、まさに先ほど述べたように、さきの大戦への深い悔悟の念とともに我が国はそう誓ったわけでありまして、そして、こうした歴代の立場は、安倍内閣もそうでありますが、今後も揺るぎないということを述べているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、それぞれの総理の見識においてなされた発言だろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この談話の中において、二つ目のパラグラフ以降、百年以上前の世界には、西洋諸国を中心とした国々の広大な植民地が、広がっていた。圧倒的な技術優位を背景に、植民地支配の波は、十九世紀、アジアにも押し寄せました。その危機感が、日本にとって、近代化の原動力となったことは、間違いありません。アジアで最初に立憲政治を打ち立て、独立を守り抜きました。日露戦争は、植民地支配の下にあった、多くのアジアやアフリカの人々を勇気づけたということで、言わば、当時の多くの西洋諸国の下の植民地の人々が、自分たちはなかなか独立できないのではないかという人々に対して勇気を与えたという事実を書いたわけでございます。
　それと、この日露戦争の結果と朝鮮半島との関係につきましては、これはもう史実にあるとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ここで一つ一つの歴史的な事実について委員と議論することは差し控えたいと思いますが、この表現については、言わば朝鮮半島との関係で申し上げたわけではなくて、まさにパラグラフ全体を見ていただければお分かりのように、百年前は広大な植民地が広がっていた、西洋諸国が圧倒的な技術による優位を生かして多くの国々を植民地支配をしていた中にあって、日露戦争が植民地支配下にあった人々に対して勇気を与えたという事実を述べたのみでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに多くの人々ということで、一般的に表現したものでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日露戦争についてのこの記述については、先ほど申し上げましたように、今回、言わば世界史の中で日本はどういう立場にあったのかということから記述を説き起こしたわけであります。
　二十一世紀構想懇談会においても、日本の歴史だけを見る、あるいは日本や周辺国との関係だけで歴史を見るのではなくて、世界史的な視点から歴史を見ながら、日本はどう行動を取ってきたのか、どこで日本は政策を誤ったのかということを明確にすることを言わば中心的な議論としたところでございます。
　そういう中におきまして、まさに百年以上前は世界には広大な植民地が広がっていたという歴史的な事実を述べ、その中で日本はどのような行動を取ったか、そして日露戦争がどういうインパクトをもたらしたかということについて記述をしたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それはこの談話にあるとおりでございまして、この談話にありますように、「我が国は、先の大戦における行いについて、」でございまして、行いとは、まさにさきの大戦への深い悔悟の念として日本が胸に刻んでいる、そう誓ったものでございまして、その中で国名を挙げているわけでありまして、「インドネシア、フィリピンはじめ東南アジアの国々、台湾、韓国、中国など、隣人であるアジアの人々が歩んできた苦難の歴史を胸に刻み、戦後一貫して、その平和と繁栄のために力を尽くしてきました。こうした歴代内閣の立場は、今後も、揺るぎないものであります。」と、このように述べているわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の談話は、二十一世紀構想懇談会において有識者の方々が共有した認識、その報告書の上に立って作成したものであります。
　報告書にもあるとおり、中には侵略と評価される行為もあったと私も思います。だからこそ、談話においては、事変、侵略、戦争といった言葉を挙げた上で、いかなる武力の威嚇や行使も国際紛争を解決する手段としてはもう二度と用いてはならないことを、さきの大戦への深い悔悟の念とともに誓ったわけであります。
　さきの大戦における日本の行いが侵略という言葉の定義に当てはまれば駄目であるが、当てはまらなければ許されるというものではないわけでありまして、かつて日本は、世界の大勢を見失い、外交的、経済的な行き詰まりを力の行使によって打開し、あるいはその勢力を拡大しようとしたわけであります。その事実を率直に反省し、これからも法の支配を尊重し、不戦の誓いを堅持していくということこそが今回の談話の最も重要なメッセージであります。その上で、具体的にどのような行為が侵略に当たるか否かについては歴史家の議論に委ねるべきだと思うわけであります。
　重要な点は、いかなる武力の威嚇や行使も国際紛争を解決する手段としてはもう二度と用いてはならないということでありまして、これが私たちが過去から学び、教訓とし、反省すべきことであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げたとおり、報告書にもあるとおり、中には侵略と評価される行為もあったと私も思いますと先ほど述べたとおりでございます。その上において、ここに書いてありますように、事変、侵略、紛争。いかなる武力の威嚇や行為も、国際紛争を解決する手段としては、もう二度と用いてはならない。植民地支配から永遠に決別し、全ての民族の自決の権利が尊重される世界にしなければならない。さきの大戦への深い悔悟の念とともに、我が国は、そう誓いましたと。こう述べているわけであります。
　ここから、当然、我々のさきの大戦における反省、教訓が酌み取られると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本はポツダム宣言を受け入れ、敗戦をしたわけでございます。その後、まさに我が国は、戦争の惨禍を二度と繰り返さないとの不戦の誓いの下に、平和国家としての歩みを進めてきたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに日本はポツダム宣言を受け入れ、敗戦をし、まさにポツダム宣言を受け入れたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の質問でございますので私はまだその現状をよく把握をしておりませんが、臓器移植においてドナーとなるという希望を示された方、これは御両親なんだろうと思いますが、御両親の御希望が、施設に十分にその体制が整っていないがためにそれがかなわなかったということは、それは大変残念なことであり、そうした状況がなるべくないように施設の整備を行っていかなければならないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ゲーリングというのは空軍大臣だったゲーリングだと思いますが、言わばドイツが敗戦後、ヒトラーが自死した後、ドイツの責任者になった、一時的にですね、というふうに承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の法案については、いまだ国民の皆様には十分な御理解をいただいていない面があると考えておりますが、政府としては、今後の法案審議においても国民の皆様の幅広い御支持が得られるよう、できる限り分かりやすく丁寧な説明に努めてまいりたいと思います。
　もちろん、戦争法案などでは断じてなく、あくまでも国民の命と平和な暮らしを守り抜くための必要な法案でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の点につきましては、既に外務大臣から答弁をさせていただいておりますが、そもそも砂川事件に関し、その審理過程で裁判の取り進め方や判決内容等について日米間で交渉したという事実はございません。その上で、政府として、米国において公開された米国政府作成文書の中身について一々コメントすることは適当ではないと考えております。
　いずれにせよ、憲法の解釈を最終的に確定する権能を有する唯一の機関は最高裁判所であり、砂川判決は、裁判官十五名がですね、全員が一致をした、全員一致の上で出した判決であります。平和安全法制は、最高裁判所が砂川判決で示した考え方に沿った判決の範囲内のものであり、憲法に合致したものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今後とも、国民の命と平和な暮らしを守る、そして国際社会の平和と安全に貢献をするという自衛隊の任務に全く変わりはないわけでありまして、法整備の主眼は、このような任務を切れ目なく、より一層効果的に果たすことができるようにすることにあります。
　このため、基本的に、新たな法制により全く新しい装備が必要になったり、装備や自衛官の定員あるいは防衛費の大増強が必要になるということはありません。今後とも、厳しい財政事情を勘案をし、一層効率化、合理化を徹底した防衛力の整備に努める考えであります。
　自衛隊の装備や予算については、今回の法整備とは別途、一昨年末に防衛計画の大綱及び中期防を閣議決定をしており、厳しさを増す安全保障環境を踏まえて自衛隊の体制の充実強化を図っています。このうち、中期防においては五か年間の防衛費の総枠を明示し閣議決定をしていますが、五年間実質平均〇・八％防衛費を伸ばす計画となっているところであります。
　政府としては、今回の法整備によってこれらの計画を見直す必要があるとは考えてはおりません。引き続き、現行計画に従って着実な防衛力の整備を行っていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　戦後七十年という大きな節目に当たって、さきの大戦への道のり、二十世紀という時代を大きく振り返り、その教訓を胸に刻んで、戦後八十年、九十年、百年に向けてどのような日本をつくり上げるのか、世界に向けて発信したいと考えました。
　国民の皆様とともに日本が目指すべき国家像を描くという意味では、できるだけ多くの国民と共有できるような談話を作成したいと考えました。その意味では、談話全体としてのメッセージが大切であり、一部だけを切り取って議論するのは、より幅広い国民とのメッセージを共有するという観点からは適切ではないと、こう考えております。
　また、国策を誤りといった抽象的な用語で終わらさせず、どのように針路を誤ったのか、歴史の教訓を具体的に酌み取らなければならないと考えました。ただし、政治は歴史に対して謙虚であるべきとの考え方の下、その具体的な作業については、二十一世紀構想懇談会を設け、有識者の皆さんに行っていただきました。
　戦後七十年が経過し、今を生きる私たちの世代の責任として、戦争と何ら関わりのない私たちの子や孫、その先の世代の子供たちが謝罪を続けなければならないような状況をつくってはならないと考えています。しかし、それでもなお私たち日本人は、世代を超えて過去の歴史に真正面から向き合わなければなりません。何よりも、あの戦争の後、敵であった日本に善意や支援の手を差し伸べ、国際社会へと再び受け入れてくれた国々、その寛容の心に感謝すべきであります。同時に、過去を反省すべきであります。歴史の教訓を胸に刻み、より良い未来を切り開く責任があると考えています。
　現在、世界に目を向ければ、いまだに紛争は絶えないわけであります。ウクライナあるいは東シナ海、南シナ海など、力による現状変更の試みは決して許されないわけでありますし、また、貧困やテロの問題は深刻さを増しているわけであります。
　七十年前の歴史からの教訓は、日本一国のみならず、世界に対しても大きな現代的な意義を持つものであると、このように考えるわけでありまして、今後日本は、さきの大戦の教訓を酌み取りながら、国際社会とともに、共通の課題に対して世界とともにその課題を解決する上において積極的に貢献をしていきたいと、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中国に対しては、今、中野委員が御指摘のように、一九七〇年代の支援開始以来、北京首都空港を始め、総額三兆六千五百億円を超える支援を実施しました。中国の改革・開放政策を促進し、今日の目覚ましい経済発展の基礎づくりに寄与してまいりました。
　韓国に対しては、一九六五年に締結された日韓請求権・経済協力協定に基づき、当時の韓国の国家予算のおよそ一・六倍に当たる無償資金協力三億ドル、有償資金協力二億ドルの支援を実施しました。それを契機として浦項総合製鉄所、京釜高速鉄道、ソウル地下鉄の建設等を支援し、漢江の奇跡の実現に寄与したほか、一九九〇年代後半に韓国が通貨危機に見舞われた際にも支援を行ってまいりました。
　我が国は、どちらかというと中野委員が指摘をされたような態度で、礼儀正しい国としてつつましく振る舞い、このような多大の支援を行ってきたことを内外に喧伝してこなかったのでございますが、今や時代は変わったのであり、引き続き礼儀正しさは保ちつつも我が国として主張すべきは堂々と主張していくべきと、このように考えております。
　今後は、我が国の国際貢献の実態について、我が国国民のみならず、中国や韓国の国民を始め広く国際社会全体に対し、これまで以上に積極的に発信していかなければならないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会の関与が必要な活動については原則として事前承認としておりますが、あくまでも例外として事後承認を認めるものでありまして、やむを得ない場合、まさに、においてのみ事後承認となることもあり得ますが、原則はあくまでも事前承認であって、政府として可能な限り国会の事前承認を追求していく考えであります。
　その上で申し上げますと、御党が検討されている修正案が国会に提出をされれば、国会での審議は更に深まるものと考えておりますし、そうした修正案を御党でまとめて、考え方をまとめられて修正案を提出をされるということについては敬意を表したいと、こう思うところでございますし、政府としては真摯に対応してまいりたいと考えており、早期に国会に提出されることを期待したいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の質問でございますが、この言わば共有財産になっているものをどうするかということについては、これは既に法務省からも答弁をさせていただきました。そしてまた、石破大臣からは、その中で何か知恵を出すことができるかどうかということで答弁があったところでございますが、基本的には民法の原則を超えていくというのは非常に困難であろうと思うわけでございますが、そこで石破大臣が答弁したように、何がこの地方創生という名前の下にでき得るかということについては検討していきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の談話は、二十一世紀構想懇談会において有識者の方々が共有した認識でありますその報告書の上に立って作成したものであります。
　報告書にもあるとおり、中には侵略と評価される行為もあったと思います。だからこそ、談話においては、事変、侵略、戦争といった言葉を挙げた上で、いかなる武力の威嚇や行使も国際紛争を解決する手段としてはもう二度と用いてはならないことをさきの大戦への深い悔悟の念とともに誓ったと表現したわけでございます。
　さきの大戦における日本の行いが、侵略という言葉の定義に当てはまれば駄目であるが、当てはまらなければ許されるというものではないわけでありまして、かつて日本は世界の大勢を見失い、外交的、経済的な行き詰まりを力の行使によって打開し、あるいはその勢力を拡大しようとしたわけでありまして、その事実を率直に反省し、これからも法の支配を尊重し、不戦の誓いを堅持していくということこそが今回の談話の最も重要なメッセージであります。その上で、具体的にどのような行為が侵略に当たるか否かについては歴史家の議論に委ねるべきであると、このように思います。
　重要な点は、いかなる武力の威嚇や行使も国際紛争を解決する手段としてはもう二度と用いてはならないということでありまして、これが私たちが過去から学び、教訓とし、反省すべきことであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の答弁はそういう単純な答弁ではないわけでありまして、今申し上げましたように、今申し上げましたように……（発言する者あり）端的に申し上げましょう、報告書にもあるとおり、中には侵略と評価される行為もあったと思うということでございます。だからこそ、談話においては、事変、侵略、戦争といった言葉を挙げた上で、いかなる武力の威嚇や行使も国際紛争を解決する手段としてはもう二度と用いてはならないことをさきの大戦への深い悔悟の念とともに誓ったと表現したわけであります。その事実を率直に反省し、これからも法の支配を尊重し、不戦の誓いを堅持していくということこそが今回の談話の最も重要なメッセージであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　さきの大戦における行いに対する痛切な反省と心からのおわびの気持ちは、戦後の歴代内閣が一貫して持ち続けてきたものであります。そうした気持ちが、戦後五十年に当たり村山談話で表明され、さらには、戦後六十年を機に小泉談話においてもその反省とおわびの気持ちは引き継がれたわけであります。こうした歴代内閣が表明した反省とおわびの気持ちを私の内閣においても揺るぎないものとして引き継いでいくことを明言をしているわけであります。そのことを今回の談話の中でも明確にしたわけであります。
　他方、戦争とは何ら関わりのない私たちの子や孫、その先の世代の子供たちが謝罪を続けなければならないような状況をつくってはならない、これは今を生きる私たちの世代の責任であると、このように考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、福島委員は、私がということをおっしゃったわけでありますが、私が私的に安倍晋三として談話を出したわけではないわけでありまして、日本国総理大臣として閣議決定をして談話を出したわけでありまして、私がという私的な感想を述べるべきものではないと、こう思っているところでございます。
　そして、今おっしゃったことでありますが、まさにそれは、忘れてはならないのは、まさに、戦争の陰には、深く名誉と尊厳を傷つけられた女性たちがいたことも、忘れてはなりませんと、このように申し上げているわけであります。
　戦火を交えた国々でも、将来ある若者たちの命が、数知れず失われました。中国、東南アジア、太平洋の島々など、戦場となった地域では、戦闘のみならず、食糧難などにより、多くの無辜の民が苦しみ、犠牲となった。そして、戦場の陰には、深く名誉と尊厳を傷つけられた女性たちがいたことも、忘れてはならないということで、まさに私たちの問題としてここに痛切な反省を述べているわけでございます。
　大切なことは、そこからどういう教訓を酌み取るかということでございまして、私たちは、二十世紀において、戦時下、多くの女性たちの尊厳や名誉が深く傷つけられた過去を、この胸に刻み続けます。だからこそ、我が国は、そうした女性たちの心に、常に寄り添う国でありたい。二十一世紀こそ、女性の人権が傷つけられることのない世紀とするため、世界をリードしてまいりますと、今後の日本の進むべき方向、そして歩みについて示しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もう既に何回も、この委員会等も含めまして、いわゆる慰安婦の方々が辛酸をなめたということにつきまして心が痛む思いであるということは申し上げてきたとおりでございます。そうした方々も含め、多くの女性たちが戦争の陰で名誉と尊厳が傷つけられたということを申し上げているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　他国の領土や領海や領空に武力行使を目的に自衛隊を派遣する、これはまさに一般に海外派兵と言われていることでありますから、これは憲法上できないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　戦争法案とはどの法案のことでしょうか。平和安全法制についてもし御指摘になっておられるのだとすれば、今申し上げたように、当然憲法の制約を受けるわけでありますから、他国の領土、領海、領空に自衛隊を、武力行使を目的として空爆とか大規模な砲撃等々を行うために自衛隊を送ることは一般に禁じられているこれは海外派兵につながっていくと、このように思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまた同じ答えになるんですが、海外でということが、海外でということがまさに他国の領土、領空、領海を指しているのであれば、それは個別的自衛権のときとも同じでございますが、必要最小限度を超える、つまり武力行使を目的に自衛隊を派遣する、そして空爆を行ったりあるいは大規模な砲撃を行う、敵をせん滅する、そうした行為をすることは一般に禁じられている海外派兵とみなされるわけでございますから、それはできないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全くその国際情勢の認識が違うと、このように思うわけであります。残念ながら、国際情勢の中において武力による威嚇や現状変更、力による現状変更は行われているわけでありまして、それがない世界にしていかなければならないということでございます。まさにそれこそが、我々はさきの大戦により教訓として学んだことであり、そういう世界をつくっていきたいということであります。
　しかし、残念ながら、それを唱えるだけでは実現できないというのは、現実に様々な出来事を見ればお分かりのとおりだろうと思います。私たちは、日本人の命と、そして平和な暮らしに責任を持っているわけでありますから、もちろん、まずは外交において解決を図っていく、これは当然のことであります。国際社会と協力をしながらそういう紛争を未然に防いでいくという中において、万が一の備えとして、日米の同盟関係をより効果的に発揮させ得るということを示していくことによって、日本が侵略を受ける可能性はより低くなっていくわけでありますし、紛争を未然に防いでいくことにつながっていくと、このように確信しております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御紹介のございました福島県の福島県立川口高等学校は、福祉の資格につながる選択科目や地元の特別養護老人ホームでの実習など、大変先進的な教育を行っており、地元の福祉関係の仕事に就く卒業生も多いというふうに聞いております。
　介護に関する学習は、介護福祉士の資格が得られる福祉系高校のほか、川口高校のような普通科でも行われております。このような学習を通じ、より多くの高校生が、福祉、介護について知識や技能を身に付けることは、地域の介護人材の裾野を広げることにつながると考えております。
　また、まさにこのように地域に密着した高校において、地域の施設に出てお年寄りの皆さんを介護をする、これはまさに共助につながっていくんだろうと、このように思うところでございますが、今後、優れた取組を全国に紹介することなどにより、各高校において地域のニーズや高校生の希望を踏まえながら、地域福祉の担い手を育てる教育が行われるよう努めてまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国を取り巻く安全保障環境は日々変化をしているわけでありますし、年々大きく変わっていると言えると思います。このような状況の中で、情勢をしっかりと分析をし、評価をし、国民の命と平和な暮らしを守るため、そして領土、領海、領空を守り抜くために、砂川判決で言う必要な自衛の措置とは何かをとことん考え抜いて、現実に必要な安全保障政策を講じていく必要があります。これが私たち政治家、そして政府に課せられた最も重要な課題であると考えます。
　今回の平和安全法制は、昭和四十七年の政府見解で示した憲法解釈の基本的論理を全く変えることなく、砂川判決の言う必要な自衛の措置とは何かを考え抜いた結果であり、砂川判決の範囲内のものであります。
　一方、昭和四十七年当時と比べて、例えば米軍の規模は、兵員あるいは軍艦の数、そしてまた航空機の機数、それぞれ半分になっているわけであります。そしてまた、当時は北朝鮮は全く弾道ミサイルは保有していなかった。現在は数百発の弾道ミサイルを保有し、そしてそれに載せることのできる核の開発を進めている。さらには、それを防止するためのミサイル防衛という技術も我々は獲得し、その体制を整えているわけであります。
　その中において、弾道ミサイル防衛システムを保有していますが、これは従来にない日米の極めて緊密な協力が不可欠となっているわけでありまして、委員御指摘のとおり、平和安全法制を議論する上で合憲性、法的安定性が確保されていることは当然の前提とした上で、大きく変化する安全保障環境を踏まえて、国民の命と平和な暮らし、そして領土、領海、領空を守り抜くためにこの法案が必要なものであることをしっかりと説明をしていく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど議事録から当時の岸総理の言葉を紹介をしていただいたわけでございますが、回顧録にはこんな言葉もあるわけでありまして、当時、野党から、戦争に巻き込まれる、あるいはまた、夫や息子が戦場に行かされるといった極めて無責任な批判があったことは残念であったと。現在の状況と極めて似ているんだなと、こう思うわけでありますが。
　そこで、政府としては、米国が日米安保条約上の義務を果たすことに全幅の信頼を置いております。先般、私が訪米した際にもオバマ大統領から、日本防衛義務へのコミットメントが確認されるとともに、首脳間で、新たなガイドラインの発出を歓迎し、日米同盟がアジア太平洋や世界の平和と繁栄の確保に引き続き主導的な役割を果たしていくことで一致をいたしました。
　御指摘のとおり、日米安保条約の信頼性と実効性を不断の努力を通じて高めていくことは大変重要であります。政府としては、新ガイドラインの実施を始め、幅広い分野での安保・防衛協力を引き続き推進し、日米同盟の抑止力、対処力を更に強化をしていく考えであります。
　今回の法制によって、日本が危険にさらされたときは日米同盟が完全に機能する、このことを世界に発信することによって、紛争を未然に防止する力は更に高まり、日本が攻撃を受ける可能性は一層なくなっていくと考えます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の平和安全法制が実現すれば、国民の命や平和な暮らしを守るために、グレーゾーンから集団的自衛権に関するものまで、あらゆる事態に対して切れ目のない対応を行っていくことが可能となります。
　米軍は、日米安保条約上の義務を全うするため、日本近海で適時適切に警戒監視の任務に当たっています。しかし、現在の法制の下では、私たちのためその任務に当たる米軍が攻撃を受けても、私たちは日本自身への攻撃がなければ何もできないという現実があるわけであります。
　安全保障においては常に相手の気持ちになる必要があるわけでありまして、同盟国たる米国が日本の行動をどのように受け止めるか、そしてまた、日本への攻撃を加えようとする第三国が日本と米国の同盟関係をどのように考えるかについて考えを巡らす必要があります。
　仮に日米の同盟関係に隙間があれば、第三国にとって我が国を攻撃しようとするハードルはより低くなっていくわけでありまして、今回の法制によって、日本が危険にさらされたときは日米同盟が完全に機能していくことは明確になるわけでありまして、このことを世界に発信することによって紛争を未然に防止する力は更に高まっていくものと確信をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま御指摘をいただいた分野は、いずれも国際社会の平和と繁栄の基盤を強化し、脅威の出現を未然に防ぐ上で重要であると思います。これらの分野では、我が国は、地域や世界の平和と発展にフルスペックで貢献し、実績を上げてきております。我が国の取組は、国際社会において高い評価と尊敬を得てきていると思います。
　まずもって外交を通じて平和を守る、このことが重要であることは言うまでもないわけであります。その上で、国民の命と平和な暮らしを守り抜くため、万が一の備えをつくるのが平和安全法制であります。平和安全法制と強力な外交の推進は、委員御指摘のとおり一体のものであって、今後とも、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、こうした分野で積極的に貢献し、平和国家日本としての外交努力を強化していく考えであります。
　また、我々が今進めているこの法制についても、海外に対して、首脳会談の際には必ず説明をし、ほとんどの国々から高い支持、そして評価をいただいております。また、猪口議員を始め何人かの若い議員の皆さんに訪米をしていただき、米国側にも説明をしていただいていると、こう思うわけであります。その結果、米国側からも我々が進めている法制について高い評価をいただくに至っていると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、党に多大な迷惑を掛けたと、本人の意思で離党届が出されたものと承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　幹事長に報告があったと承知をしておりますが、本人が、さきのインターネットにおける発言、そしてまた今回、未公開株における疑惑について、党に対して迷惑を掛けたことをもって離党すると、そういう説明があったというふうに聞いております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　党の方から本人に対しまして、しっかりと説明責任を果たすようにということでございました。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、政府の総理としての立場としては、事実を確認する立場にはないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々自民党においては、総裁が総理になった際には、言わば政府の長としての責任を全うすることに全力を尽くす、党においては幹事長がその任に当たる。私はかつて、小泉政権時代、幹事長でございましたが、党で起こった様々なことについては全て私が責任を持っておりました。今回も、谷垣幹事長が責任を持って対応しているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、責任の所在ということでいえば、最終的には総裁たる私であります。しかし、事に当たって、事に当たってどう対処するかについては、これは幹事長が対応するということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも私は、それについて全く存じ上げておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　武藤議員は個人の判断として離党届を提出をし、党として既に受理したとの報告を受けております。
　国会議員は、自らの行動に責任を持つべきであり、国民の信頼を損なうことのないよう常に襟を正さなければなりません。自身の行動に関しては、政治家本人がしっかりと説明責任を果たすべきであると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、私は行政府の長ですから、それが立法府の議員に対して議員を辞めろというのは、これは三権分立の関係から適切ではないと、こう思うわけであります。
　一方、党としてこの案件についてどのような判断をするかということは、私は党に任せている、一議員の行動についてはまさに党に任せているわけでありまして、党として現在のところの判断としては、本人が離党届を提出し、それを受理したと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　本人から事情等を聴取したのは、これは幹事長であり党でございますので、そうした対応については党に任せているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　礒崎補佐官の発言については、これまで繰り返し申し上げてきているとおりでございますが、先日、礒崎補佐官自身が国会において説明をし、おわびをしたところであり、私自身も礒崎補佐官に対し、誤解をされるような発言は慎むべきであるとの注意をしているところでございます。
　礒崎補佐官は、法的安定性は関係ないという部分の発言は取り消すとともに、今後、補佐官としての職務に精励する旨、説明をしているわけでありまして、引き続き職務に当たってもらいたいと考えているところでございます。
　今回の平和安全法制は、自衛のための必要最小限度の武力の行使しか認められていないとの従来の政府見解における憲法第九条の解釈の基本的な論理は全く変わっておらず、合憲性と法的安定性は確保されており、このことは礒崎補佐官も十分承知をしていると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま申し上げましたように、この委員会において礒崎補佐官は既に自分の発言について説明をし、そして本人も不適切だと考えた部分については取り消したわけでございまして、今後、法的安定性に対するこの考え方は、基本的に我々が示している、政府として示しているとおりでありまして、礒崎補佐官もこのことは承知をした上において、職務を果たしてもらうことによって責任を果たしていってもらいたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この九十五条は、九十五条の二と同じでありまして、我が国の自衛艦を、自衛艦を自衛隊員が守る場合とこれは同じであります。そして、この武器の使用については、任務遂行のための武器の使用でありますから、当然、これは任務として遂行するわけでありますから、指揮官が命令する。
　一方、ＰＫＯ等の場合は、これは自己保存のための武器の使用でありますから、しかし、自己保存のための武器の使用ではありますが、その上において指揮官の命令に従うということをあえて書いたということでございまして、自己保存のためと、そして任務遂行のための武器の使用の違いがあるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私はどうでもいいなどと言ったわけではなくて、私から先ほど、それは大森六原則ではなくて野呂田六原則ですよと、こう言ったわけでありまして、それを間違えただけで、言わばそれは本質とは関わりがないことであってということを申し上げたわけでありまして、どうでもいいということは決して申し上げていないわけでありますので、それをはっきりと申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど大臣から大森六原則と、こう答弁したわけでございまして、理事が出てこられましたので、私の方から、それは野呂田六事例だと、こういうふうに申し上げたわけでございまして、それで、私が申し上げた、ここから申し上げたわけでありますが、これで、今大臣から、大臣からの答弁の本質ではないので、これで答弁を続けさせてもらいたいという意味で申し上げたわけでございますが、いずれにいたしましても、私の自席での発言は撤回させていただきます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、私は、中谷さんが大森六原則と言ったので、私がそこで訂正するときに、野呂田六事案と、このように訂正を私からしたわけでありますが、それでもういいでしょうと言ったわけでありますが、でも、私が自席でそう発言したことについては撤回させていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、個別的自衛権でもそうですし、集団的自衛権においてもそうでありますが、個別的自衛権においても、座して死を待つべきじゃないとの答弁がございます。
　そしてまた、先ほどの九十五条についても、現行法においてもそれは書いていないわけでございまして、それは二号になっても、それは同じことであると、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　九十五条の現行法においても、これは地理的概念はないわけでございますから、それは変わりがないということは申し上げておきたいと思います。
　そして、敵基地攻撃についての従来からの考え方は、法理上、つまり法的な理屈の上では、新三要件の下でもこれは変わりがないわけでありまして、ただし、我が国は敵基地攻撃を目的とした装備体系は保有しておらず、個別的自衛権の行使としても敵基地を攻撃することは想定をしていないわけでありまして、ましてや、集団的自衛権の行使として敵基地を攻撃することはそもそも想定していないわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、個別的自衛権においてもそれはそもそも書いていないわけでございまして、そこに書いてありますような、例えばかつて議論になった核弾頭のミサイルを運ぶかどうかということについても、これは現行法においてもそれは禁止するものはないわけでございます。それは、そもそも政策上取り得ないわけでございますので、法文上もそれを禁止することは書いていないわけであります。
