○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国をめぐる安全保障状況が厳しさを増している中において、国民の命と幸せな暮らしを守っていく、この大きな責任があるわけでございまして、その中におきまして、このオスプレイについては、島嶼防衛能力の強化を図るため自衛隊への導入を図るものであります。
　そこで、この佐賀空港の利用についてでございますが、昨年の七月以降、地元自治体や漁協などに対して、自衛隊が導入するオスプレイの配備、また普天間の米海兵隊のオスプレイの訓練移転等のため佐賀空港を利用することについてお願いをしているところでございます。現時点で地元の了解は得られていないものと認識をしておりますが、政府としては、本件の安全保障上の重要性を踏まえて、佐賀県知事を始め地元の皆様の御理解と御協力を得られるよう引き続き丁寧な御説明を続けていきたい、努力を続けていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど来、防衛大臣が答弁をさせていただいておりますように、我が国の安全保障上重要であると考えております。オスプレイの自衛隊への導入は重要であると考えております。
　その際、佐賀空港の利用、また米軍の普天間基地におけるこのオスプレイの訓練等において、負担軽減の観点からの佐賀空港の活用等について、現在の段階でまだ地元の了解が得られていないと考えておりますが、また県知事選挙の結果、新しい知事が誕生したわけでございますが、我々も丁寧にしっかりと御説明をしながら理解を得る努力を続けていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまのお話を承りまして、例えば我が党においても党議拘束を外した例はございます。臓器移植法案については、これは個々の議員がそれぞれの認識、見識と良識において投票するという決定をしたこともございますが、基本的には党内で議論を行い、そこでは賛成も反対もあるわけでございますが、そこで最終的に決定したものについては投票行動においては一致して行動していこうと、これが我が党の基本的な行動原則でございます。
　一方、御党は今、それぞれがそれぞれの信念で投票する場合もある、また、場合によっては国民の、世論の動向を反映する形で投票しようと。それはそれぞれの党の特色であろうと思いますし、そういう特色を持ってまた国民の信を受ける、信を問うことにもなるんだろうと、こう思います。
　今回は五名の方が補正予算に賛成をしていただいたと、大変有り難いと思います。二名の方が反対されたと。そうすると、我が党のような状況であれば、五人の方が賛成でありますから、党内論議は賛成が有力になって賛成ということになるわけでございますが、しかしそこは御党の特徴であろうと。今後とも活発な御議論をいただき、なるべく我が党の出す法案に賛成をしていただく方が出てくれば大変有り難いと、このように思っておるところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本人人質二名の解放のために、我々は様々な情報収集を行っております。しかし、御承知のように、我が国独自の対外情報機関というのはないわけでございますから、海外の情報機関と連携を密にしながら情報の収集を行うわけでございます。
　その際、我々、ヨルダンを始め関係各国と連携を取り情報収集をしているわけでございますが、そこでお互いにどういうことを話したかということについては、相手国との関係もございますので、これはここで申し上げることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　こういう出来事が起こりますと、中田さんだけではなくて、自分はこういうルートがあるから協力したいという人が結構出てくるんですよ。しかし、それは取捨選択を当然しなければなりません。
　それと、情報を収集するのと相手側との言わば解放に向けての働きかけをするのは別ですから。働きかけをする、あるいはある国、これは一般論として、この件とは別ですよ、一般論としてある国に働きかけをする、その国が分かったと、働きかけをしましょうというときに、当然これは私に任せてくださいということもあり得るわけですよ。ほかでいろいろやっていたら、瞬間にそれは信頼関係は崩れるわけでございますから。ただ、やたらめったらいろんな申出に応えて、お願いします、お願いしますと言った瞬間にそれはうまくいかないのは、これは一般論として言えば、私はそれは常識なのではないかと、このように思うわけであります。
　我々は、この問題についてありとあらゆる手段を使って情報収集をし、そしてどのようにやれば一番効果的かということをじっくり考えながらやったわけでありまして、言わばそのような中において、じゃ、こういう申出があるからといって簡単に乗るわけにはいかないわけでありまして、そういう申出に乗ることは、今までやっていたルートをこれは捨てるということにもなるというのは、これは一般論としてはあるわけでございますが、そういう中で我々はぎりぎりの交渉をしていた、ぎりぎりの対応をしていたわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、御承知のように国連決議がありますから、テロリストに対してお金を国として支払うことはこの決議に反することになります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、松田委員が質問しておられることはまさに仮定の質問でございますから、仮定の質問についてはお答えすることは差し控えさせていただきたいと思います。
　　　〔理事岡田広君退席、委員長着席〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今おっしゃっていることは、まさに今後、例えばテロ組織に邦人が誘拐されたという仮定の中において、身の代金を家族に要求して家族が払うかどうかという、そういう仮定でございます。このやり取りは、国内だけではなくて、そういうテロ組織もこれ注目をしている中におけるやり取りでございます。そういう中で、言わば仮定の質問に対して政府として方針をお答えすることは不適切と、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今日までもテロ対策の充実について努力をしてきているところでございますが、今後、日本人の命を内外で守るために、あるいはまた、こうしたインターネットを活用したテロ組織の活動に対してどのような対応をしていくかということについてもしっかりと研究、検討していきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このようなＩＳＩＬのテロを含めて、国際社会、我が国をめぐる安全保障環境は厳しさを増しているわけでございますし、新しい事態への対応も求められているんだろうと、このように思います。
　その意味におきまして、国民の命、幸せな生活を守るためにも、安全保障や国民の安全に直接関わる情報の収集が極めて重要であろうと、こう思います。とりわけ、国際テロなどに対峙するためには関係する国や組織の内部情報を収集することが死活的に重要でございますが、同時に、そうした国や組織は閉鎖的であるために、内部情報の収集には相当な困難が伴うわけでございます。そのため、政府の情報機能を更に強化し、より正確かつ機微な情報を収集して国の戦略的な意思決定に反映していくことが極めて重要であると、こう考えております。
　その中で、私も総理に就任して以来、各国との関係において、情報機関同士の連携を強化をしていくということにおいて多くの国々と合意をしているわけでございます。そこで、当然、情報機関同士の日頃の連携ということも大切でありますが、その中で、情報の提供も求めていくのでありますが、情報を提供してもらうためには、情報の世界では、情報を提供してくれるんだったらそちらも情報何かありますかというのが大体の常識になる中において、我々自身も情報収集能力を高めていかなければいけない。そういう中において、情報収集衛星を再び増強するということになっておりますが、この高い分析能力も我々は更に磨いていかなければならないと、こう思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　内閣情報官ですね、情報官からは私は定期的にブリーフを受けているところでございますが、私は有益だと、このように考えております。
　先ほど申し上げましたように、情報官自身も各国の情報機関と今連携をかなり密に、人的連携を密にしているわけでございます。情報コミュニティーというのは、お互いの信頼関係を高めていかないとなかなか情報は渡さないわけでありまして、渡した情報は絶対漏れないということも極めて重要でありますが、そういう信頼関係を今の、現在の情報官はかなり高めているというふうに私は評価をしているところでございまして、それはかなり広いネットワークになっている。こういう事態になると培ってきたネットワークの中から様々な情報が上がってくるわけでございまして、それは私は有益であったと、このように思います。
　大切なことは、この内閣情報調査室もございますが、公安調査庁もあれば、またあるいは外務省からの情報もあると、そしてまた防衛省から上がってくる情報もありますが、それを総合的に判断をするという意味においては、今、ＮＳＣ、ＮＳＳが設立をされましたので、そこに総合的に情報を集め、それを分析し、さらにはその中で政策判断をしていくということが今は行われているということでございます。
　ただ、もちろん、最初に申し上げましたように、我が国は海外においてはオペレーションというものは、いわゆるオペレーションはやっていないということでございますから、そこのところを海外からの情報によって補っていく努力をしていく必要があるんだろうと、このように考えておるところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの御説明に付け加えますと、内閣直接の、直属の情報機関として内閣情報調査室が設置をされまして、情報コミュニティー各省庁が内閣の下に相互に連携を保ちつつ、情報収集、集約、分析に当たっているわけでありまして、いわゆる情報コミュニティー、先ほど申し上げました公安調査庁、外務省、防衛省、そしてさらに警察庁と、さらにはもう少し、拡大情報コミュニティーとしては金融庁や財務省や経産省や海上保安庁も入ってくるわけでございます。
　それを集約をしていく、そしてまさにそうしたものを分析をしていくことが求められているわけでありますが、こうしたときに、ではこれを、日本においてどうこの組織を言わば見直しをしていくかということについての御意見だと思いますが、基本的には、これはまさにＮＳＣをつくり、ＮＳＳをつくっておりまして、そこでこうした情報を、今までこうした情報の一元化あるいは分析、そしてそのための政策的判断をする際の共有ということができていなかったのでありますが、そこまでは行っているということであります。
　そこで、先ほど申し上げましたように、これをまた再統合あるいは組織をいじったところで、海外における、言わばそれぞれの国はそれぞれの国の機関の中において海外のオペレーションをやっているということも含めての、それはもう一度組織の見直しなんだろうと思うわけでありますが、我が国においては、いわゆる海外における対外情報収集オペレーションは一切これはやっていないという中において、先ほど石破大臣から問題意識が提示をされたわけでございまして、こうした問題意識の下に今与党において議論を行っているわけでございますが、こうした事案も踏まえて我々、研究、検討して政府としてもいきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　対外情報の収集におきましては、現在ももちろん海外の情報機関等との連携の中において集約した情報の分析を行っておりまして、その分析の専門家もいるわけでございますが、その中において、独自に海外において情報収集、そのためのオペレーションということでございます。
　これは一朝一夕にできることではなくて、各国はその言わばオペレーションをしていく上での海外での仕事のノウハウの蓄積の上にネットワークをつくり、そうした情報収集を行っているわけでございますが、しかし極めて重要な、私は国の安全にとって国民の命を守るためには重要な視点ではあると、このように私も認識をしております。
　先ほど申し上げましたように、今、与党において議論をしているところでございますが、国会においてもこのような議論を通じて理解が深まっていくことを期待したいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府の機構の改革は、不断の改革努力は大切だろうと思いますし、不断の見直しは必要だろうと。特に、この国際情勢が大きく変化をする中、安全保障環境が厳しくなっていく中において、情報収集に関わる機関、部門の見直しの検討というのは不断の見直しが大切だろうと、こう思っておりますが、また、内調のプロパーの人材が大切ではないか、分析官、プロパーの分析官、私も全くそのとおりだと思っているんです。
　言わば内閣の組織は、各省庁から集まってきますと、自分の出身の役所とずっとつながっていて、そこに帰ることを前提に仕事をするという問題点があります。
　ですから、そうではなくて、これは極めて重要な部門でありますから、そこでしっかりと、ここで最高の分析官を、世界最高の分析官を目指すという意気込みでやっていただきたいと私も思っておりますし、その中においてだんだん人材も育ちつつあるわけでございます。民間からも専門的な分析能力を有する人材を獲得もしておりますし、各省庁からもえりすぐりの人材を集めているわけでございまして、まずは量というよりも質を高めていくことに努めていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさに委員の御指摘に対応するために特定秘密保護法が成立をしたわけでございまして、施行されたばかりでございますので、まずはこの運用状況を見ながら今後考えていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　具体的にどのようなケースにまで対応をし得るかなどについて、法整備の具体的な内容はまさに今検討中でございます。
　先般の閣議決定の考え方に基づけば、例えば今シリアについて挙げられたわけでありますが、当然これは受入れ国の同意が必要であります。同意といっても、シリア自体が支配をしていない地域においてその同意の意味があるのかどうかということもこれは判断をしなければならないわけでありますが、シリア政府の権力が維持されている範囲であれば国に準じる組織が存在していないということになります。ただ、現実問題として、このケースにおいてシリアが同意をするということについては、これはなかなか想像し得ないわけでございまして、難しいと考えられるわけでございます。
　そしてまた、国に準ずる組織が存在して、先ほど申し上げましたように、シリア政府の権力が維持されている範囲であれば国に準ずる組織が存在していないということになりますが、そのような範囲か否かを判断することはそもそも困難であろうと、こう思うわけでございます。
　そこで、今、果たして先方が依頼をしてきたかどうかということでございますが、それは、これからまさにどういう要件にするかということについての法整備について検討を進めていくことになるわけでありますが、これは既に邦人を輸送するための法律はできているわけでございますが、邦人を救出するために輸送する部隊を送ったときに、もしその邦人がテロリストに言わば襲われているという状況になったとしても、今の法律では自衛隊は武器を使ってその邦人を救出することはできないということになるわけでありまして、となると、自衛隊がたとえ重武装をしていたとしても、目の前で邦人が襲われたとなると、自衛隊にできることは当該国に助けを依頼するということになるわけであります。重武装をしている自衛隊がそこまで行っていて、自国民を救出せずに、その国に例えば警察を呼んでくれということになるわけでございまして、そういう事態にはならないようにもしなければならないという問題意識も含めて法整備をしていく必要があるだろうと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは今防衛大臣が既にお答えをさせていただいているところでございますが、言わば海外において活動する自衛隊はその目的等を厳しく定められているわけでございますし、現在のところ、現在の段階においては、まさに正当防衛等のためにしか武器は使えないということでございます。
　今後、言わば邦人の救出のためにということで武器の使用を可能にするかどうかということも含めて今後検討していく、先ほどの問題意識に基づいて検討していくという中において、勝手に部隊を暴走させるということについての罪ということで御指摘だと思いますが、今後、言わばそういう意味において、そういう意味というのは、先ほど私から申し上げた自衛隊の任務に伴う武器の使用を可能にするということについて検討を進めていく中において、妥当かどうかということも検討をするかどうかということについても、これはまず防衛省において、これは全体の中のバランスもあるわけでございますから検討していくということになるんだろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　当時の憲法下あるいは内閣の仕組みと今とはもうこれは全く違うわけでございまして、当時は統帥権というものがあったわけでございますが、内閣において私がまさに行政の上において最高責任者であり、自衛隊の最高司令官でもあるわけでございまして、状況は全く違う。シビリアンコントロールがまさにこれはしっかりと確立をしているわけでございますから、単純に戦前と比較するのはこれは間違っているんだろうと思います。
　戦後、成熟した民主主義国家、そして法をしっかりと尊ぶ国としても、これは、日本はもうまさにそういう意味においては確立をしているわけでございます。それはまさに戦前の反省の上に今日の日本があるわけでございますから、そういう意味において、言わばかつてのように、例えば自衛隊がいきなり暴走するということについては、これは全く起こり得ないということははっきり申し上げておいていいんだろうと、こう思うわけでございます。
　そういう意味においては、戦前と全く仕組み自体が根本的に違うということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでおり、今後も引き継いでいく考えであります。
　戦後七十年の談話はそれを前提として作成するものでございまして、談話の内容につきましては、さきの大戦への反省、戦後の平和国家としての歩み、そして、今後、日本としてアジア太平洋地域や世界のために更にどのような貢献を果たしていくのか、次の八十年、九十年、百年に向けて日本はどのような国になっていくのかについて、世界に発信できるようなものを英知を結集して考え、新たな談話に書き込んでいく考えでございます。
　いずれにせよ、具体的な内容は、今後、有識者の御意見を伺いながら政府として検討していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍内閣としては、戦後五十年の村山談話、戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでいるということは申し上げたとおりでございまして、今後も引き継いでいく考えでございます。その上において、戦後七十年の談話はそれを前提として作成していく。
　いずれにせよ、具体的な内容は、今後、有識者の御意見を伺いながら政府として検討していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げたとおり、戦後五十年の村山談話、戦後六十年の小泉談話を全体として受け継いでいるわけでございます。
　いずれにせよ、談話の中身につきましては、まさに今後、八十年、九十年、百年を見据えながら中身をこれ考えていくわけでございますが、その際、有識者の御意見もいただきながら検討していくということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいま申し上げたような趣旨で検討を行いまして、まずは有識者の皆様から御意見を伺っていきたいと、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、言わば戦後七十年を迎え、さきの大戦の反省の上に立ってのこの七十年間、日本は自由で民主的な国をつくってきたわけでございます。そして、何よりも法を尊ぶ、そして人権を守る国として世界のまた地域の平和への貢献も行っている。
　この戦後の歩み、そしてさらには、今後、日本は地域や世界の繁栄のためにどのように貢献をしていくのか、次の八十年、九十年に向けた、そして百年に向けた日本の発信を行っていく、こうした大きな観点から考えていきたい。その際には、また有識者の方々の御意見も承り、文言について検討していきたいと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　たがをはめるかどうかということは別でありますが、今私が申し上げたことが基本的な方針でございまして、この方針の中において有識者の方々に御議論をいただきたいと、このように思っているところでございます。その上において我々が作成を進めていきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この成長率というものを正しく理解しないといけないと思うんですが、御指摘のとおり、民主党政権と現政権の実質ＧＤＰ成長率の平均を比較した場合は、民主党政権の方が上回っていることは事実であります。
　しかしながら、これ、思い出していただきたいんですが、民主党政権発足直前にリーマン・ショックが起こり、どおんと下がったんですね。我が国の実質ＧＤＰは六％以上マイナス、これはマイナス三十四兆円だったんです、の落ち込みでありまして、民主党政権はこの一挙に落ち込んだその水準から四半期で、民主党政権の成長率のほとんどは実は鳩山政権で成長しているんですね。鳩山政権の経済政策がどういうものであったか私はよく存じ上げませんが、ここでどういうわけかほとんど稼いでいる。それはつまり、どんと落ち込んだこのリーマン・ショックでのところから、まさにここで当時の麻生政権が次々とこれ補正予算を組んで対策を打った。その効果が出現したのがまさに鳩山政権だったわけですね。
　その後、我々が政権を受け継いだわけでございますが、安倍政権においては、民主党政権ではその後はほぼ横ばい。リーマン・ショックで落ちて、鳩山政権で上がって、これは麻生政権で打った経済政策の効果が出現して上がって、その後、これ横ばいなんですね。我々が政権を取った段階においては、寸前においては経済はマイナス成長であったところを、まさにこれはＶ字回復をしているところでございます。
　このところ、二四半期連続でマイナス成長となったわけでありますが、政権発足時、つまり民主党政権のときと比べれば、これは七兆円増加しているんですよ。これは明らかでありまして、足下の七月―九月、これは反動減が昨年ありました。反動減も続いている中においても五百二十四兆円なんですね。これは民主党政権のときの一番高いとき五百二十二兆円でありますから、そのときよりも落ちている七月―九月の方が高かったということでございまして、どちらの政策が成果を上げているかということにおいては明らかではないかと、このように思うところでございます。
　何といっても、倒産件数は民主党政権時代よりも二割も減って、二十四年ぶりに一万件を、低下をしているところでございます。有効求人倍率も二十二年ぶりの高水準を維持をしているわけでございます。何といっても、まさにＧＤＰそのものがプラスになっていることを見れば明らかではないかと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　実質賃金については何回もここで議論をさせていただいておりますが、まさに景気回復期においては、それまで仕事をしていなかった、つまり収入ゼロだった人たちが働き始めます。それは大抵、スタートにおいてはパートだったり短期の仕事になるわけでございます。ゼロだった人が例えば百万円の収入を得たら、これは言わば労働者の賃金ということになるわけでありまして、これ平均の中に加えられるわけであります。
　つまり、安倍家において、私が三十万円の給料をもらっている、しかし当時はまだうちの女房が仕事をすぐ得られるという状況ではない、でも、景気が良くなって、うちの女房も仕事をしようということでパートで十万円の仕事をした。そうなりますと十万円です。で、私三十万円、安倍家は四十万円になるんですが、平均して、二人になりますから二十万円になると。これは、どこでも景気回復期においては実質賃金が下がる。大切なことは、働いている人が増えてくるか。まさに働く人が増えたんですよ。安倍政権になって間違いなく働く人が増えた。
　そして、その上において見ていくのは、大切な指標というのがあります。それは、実質総雇用者所得でありまして、これは働く人みんなの稼ぎ全体であります。稼ぎ全体におきましては、実質で見ましても、消費税の引上げ分を除けばプラスになっているわけでございます。
　言わば、そういう意味におきましては、我々が進めている二％の物価安定目標に向けて消費者物価が上がっていくそのスピードには十分に賃上げは追い付いているということの証左であろうと、こういうふうに思うわけでございますが、昨年の十二月においてはこれを超えて、消費税を入れてもプラスになっているわけでございます。そこをしっかりと見ていく必要がありますし、何といっても仕事があるのが一番でありまして、そういう意味においては、失業率においても、有効求人倍率においてもこれははるかに、はるかにこれは成果が出てきているというふうに思うわけでございます。
　その中におきましても、例えば最低賃金は連続で大幅の引上げを行っております。税制におきましても、先ほどの御質問にもお答えさせていただきましたが、累進課税についてもこれを引き上げたわけでございますし、相続税におきましても、これはまさに再配分の機能を発揮させる上において、我々は税制改正も行っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まさにこの全中ができた昭和二十九年のときとは情勢が大きく変わっているわけでありまして、言わば個々の農家が主役でなければならない。この農家の方々が安心して、あるいは意欲を持って、情熱を持って農業に専念する。そして、農業に言わば未来を託すという意味において若い人たちも農業の分野に入ってくる、そういう農業に変えていかなければならない。そのためには、まだまだ様々な創意工夫を凝らしていく必要があるんだろうと。もう平均年齢が六十代の後半になっていますが、だからこそ若い人たちが入ってくる必要もあります。
　まだまだ可能性があって、販売の努力、営業をもっと進めていく、付加価値を上げていく努力、あるいは海外に販路を拡大をしていく努力、そういう意味において、地域の農協がその創意工夫を生かせるようなそういう、まあ荒井委員は改革という言葉が余りお好みではないかもしれませんから改善と言ってもいいんですが、そういう改善でありあるいは改革を行っていきたいと、このように思うわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の事案を検証する上において、あらゆる角度から検証していく必要もあるんだろうと、こう思う次第でございます。
　ただいま荒井委員が御指摘になった視点、これは当然、報道の自由、権利との関わり合いもあるわけでございますが、いずれにせよ、こうしたことの再発を防止する上においてどうすればいいかとの観点から検証していきたいと、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ヨルダン軍パイロットのムアーズ・アル・カサスベ氏がＩＳＩＬにより無残にも焼き殺されたことは、まことに言語道断であり、大きな憤りを覚えます。御家族の心境を思うと、言葉もありません。ここに、日本政府及び日本国民を代表し、衷心より哀悼の誠をささげ、心からお悔やみを申し上げます。
　この困難なときに、日本はヨルダンとともにあります。ヨルダンの政府及び国民の皆様に対し、心からの連帯の意をあらわしたいと思います。
　このような非道、卑劣きわまりないテロ行為に強い憤りを覚えます。許しがたい暴挙であり、強く、断固非難をいたします。
　テロに決して屈しないというヨルダンの意思に対して、敬意を表したいと思います。
　日本も決してテロに屈することはありません。国際社会と連携しつつ、人道支援をさらに拡充し、テロとの闘いにおける我が国の責任を毅然として果たしていく決意であります。
○安倍内閣総理大臣　我が国をめぐる安全保障環境は厳しさを増しているわけでありますし、こうしたテロ行為は国境を直ちに越えていく。その中で、どの国もこのテロの脅威から逃れることができないわけでございます。
　その中で、関係する国や組織の内部情報を収集することが死活的に重要であります。しかしながら、こうした国や組織は閉鎖的であるため、内部情報の収集には相当の困難が伴うのも事実であります。そのため、政府の情報機能をさらに強化し、より正確かつ機微な情報を収集して国の戦略的な意思決定に反映していくことが極めて重要であると考えております。
　我が国の情報収集能力は日々増強していると考えておりますが、御指摘のような対外情報機関の設置につきましてはさまざまな議論があるものと承知をしておりますが、今後とも、政府における情報の収集、集約、分析の一層の充実強化に取り組んでいきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　長い間、山本委員は、日銀前総裁とこの予算委員会の場において日本銀行の金融政策について議論をしておられました。その際、当時の日本の経済の低迷の元凶はデフレであり、デフレ脱却に資する大胆な金融政策をとるべきだ、こう主張してこられたわけであります。当時は、残念ながら我が党においても、山本議員の主張は主流的な議論ではなかったわけでありますが、しかし、国際的にはまさに主たる手段であったと言ってもいいのではないかと思います。
　そこで、私が政権を獲得したときに、山本委員がまさに主張しておられた、大胆な金融政策によってデフレマインドを打ち砕く。マインドを変える、マインドをリセットするのはそう簡単なことではないわけでありますから、まさに異次元の政策でそこに挑んだわけであります。幸いその成果も出てきたところでございますが。
　今回も、既に法定されている消費税の引き上げ、これを変えるというのはそう簡単なことではないわけでございますが、まさに、デフレ脱却、そして私たちが進めてきたこのアベノミクスを成功させるためにはこの道しかない、こう判断したところでございます。また、事前に山本議員からも、ここは一年半延期すべきだと、強い御進言もいただきました。そういう皆様の御意見を参考にさせていただき、今回そう判断したところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに委員御指摘のとおり、デフレ下においては、現金を持っていればその価値が上がっていくわけであります。デフレ下においては、物の値段が下がっていくよりも、賃金の方が下がっていく、このスピードの方が速いし、幅も大きな幅になっていくわけでありまして、そこに大きな問題があるわけであります。
　そこで、私たちはデフレから脱却をしなければいけない。つまり、物の値段が下がっていく、現金を持っていればその方が利益が出るということであれば、人にも投資をしませんし、当然設備投資もしない。結果、日本の名目ＧＤＰが大きく下がったのは事実であります。私たちが政権をとってからこの傾向を反転させまして、名目ＧＤＰは大きく前進をすることになりました。
　そこで、格差の問題でありますが、安倍政権が政権をとって、昨年、二％賃金が上がりました。そして同時に、平均の賃金だけではなくて、最低賃金も二年連続大幅に上げることができました。パート労働者に対しての報酬もそうであります。そして、非正規、正規の差、この収入の差も、実は私たちが政権をとってから縮まり始めているわけであります。
　さらには、昨年度から、働き盛りの五十五歳以下で見てみますと、正規の方が非正規になってしまう数と、非正規から正規になる数、これが逆転をしたわけでありまして、つまり、非正規から正規に移っていくことができる経済状況をつくったことによって、まさにその希望をかなえることができる、そういう経済状況をつくることができた、こう思うわけであります。
　デフレ下においては新たな果実は生まれない。しかし、デフレから脱却をしたことによって、新たな果実を生み出していかなければ企業は存続することができない、イノベーションは活発になり、そして新たに生み出された収益をいわば従業員なり社会に均てんしていくということが可能になっていくんだろう、こう思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　私も、委員と同じように、いわば政策目標については政府と中央銀行が同じ目的を共有する、同時に、その目標に向かって進んでいく手段については、日本銀行がその手段を専門家としてしっかり決めていくことでなければならない。
　そこで、安倍政権が発足以来、政府と日本銀行の間で緊密な意思疎通を行いました。その中で、日本銀行は、政府との共同声明において、二％の物価安定目標をみずから設定したところでございます。まずは、この目標に向けて、日本銀行が今後とも大胆な金融緩和を着実に推進していくことを期待しています。
　なお、具体的な金融政策の手段については、もちろん日本銀行に委ねているところでございますが、その中において、私は黒田総裁を信頼しております。
　日本銀行法の改正については、将来の選択肢として、引き続き視野に入れていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　我が国の国際貢献の基本理念は、人間の安全保障でございます。
　そして、今議員が御指摘になったポイントは大変大切だと思います。難民への支援だけではなくて、難民を受け入れている国への支援、これをしっかりとやっていくことによって、難民となっている方々がその地域でその地域の方々と一緒に生活をしていくことが可能になっていくわけであります。
　とかく難民の方々と受け入れ国の人たちとの間にさまざまなトラブルが起こる、残念なことであります。そうしたトラブルをなくしていくためにも、双方に対してバランスよく支援をしていくこと、その中で、特に教育は大変重要であります。
　ＪＩＣＡを通じて教育支援や職業訓練を行うとともに、国連難民高等弁務官事務所を初めとする国際機関やＮＧＯ等と緊密に連携しながら支援を実施してきているところでございますが、我が国は、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、このような難民支援、人道支援を積極的に進め、国際社会における我が国の責任を果たしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今まさに、このＩＳＩＬ、残虐な行為、恐怖の支配を拡大しようとしているわけであります。この過激主義の流れを我々はとめなければいけない。日本もその責任から逃れるわけにはいかないわけであります。
　同時に、日本はもちろん、この二人の方が人質となっていた、ＩＳＩＬかどうかということは定かではなかったわけでありますが、しかし、それも排除されないという分析はしていたわけでございます。
　同時に、今、世界じゅうで多くの邦人が仕事をしています。また、海外旅行に出る人たちもいます。そういう人たちの安全も確保しなければならない。常にそういうことを総合的に勘案しながら我々は判断を下しているということであります。
　そして、事の本質は何かといえば、最初に申し上げましたように、今、世界各国が、このテロの恐怖に屈せずに、このテロの恐怖を排除していく、その努力をそれぞれが積み重ねているわけでございます。特に、多くの難民を受け入れている国々を孤立化させ、困窮化させるということは、まさにＩＳＩＬの思うつぼになってしまう。そこで日本は、日本のできる支援を、まさに日本は連帯を表明する、その場所で連帯を表明することが極めて私は大切である、このように考えたわけであります。
　お二人がこのような結果になったのは大変残念であります。日本人の命、すべからく、国の最高責任者である私にあります。その責任は引き受けるのは当然のことであろうと思います。
　しかし同時に、国際社会の中において日本もその責任を果たしていかなければいけない。その責任を果たしていかなければ、結果として、海外で仕事をしている人々、海外に出かけている日本人の命が危うくなる、さらに危うくなっていく可能性もある、このように私は考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど外務大臣が答えたとおりでありまして、さまざまな情報等については我々は共有をしているわけであります。
　特に、中東地域を訪問するという総理の訪問については、これは外務省と官邸が一体となって、訪問先を決め、そして、そこで行うスピーチについても、推敲の段階からこれは一緒に作業をしていくことになるわけでございます。そして、そこで盛り込む、どういう発言をするか、これも我々は慎重に言葉を推敲しているわけでございます。
　そこで、ＩＳＩＬに、ＩＳＩＬの気持ちをそんたくすることは、私たちは、どのように考えるかということはもちろん推測をするわけでありますが、しかし、彼らに気配りあるいはそんたくをして、彼らの意向に沿うスピーチをするつもりは……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　済みませんが、答弁をしているんですから、少し静かにしてくださいよ。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　よろしいですか。答弁拒否ではなくて、答弁妨害はやめていただきたいと。このように……（発言する者あり）よろしいでしょうか。
　そこで、我々は、いわばスピーチに盛り込む言葉をさまざまな観点から選んでいくわけであります。その中で、私たちが選んだ言葉が不適切であった、このようには考えていないということは申し上げておきたい、このように思う次第でございます。
　大切なことは、実際に、この過激主義、ＩＳＩＬを中心とする過激主義とヨルダンを初め多くの国々が闘っているんですから、彼らに対して明確に、その闘いを支援していく、そして日本は人道支援をしていく、このメッセージを発していくのは、当然、日本の役割であろう、このように考えたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、細野委員は、私が二人の命、あるいは海外で活躍している日本人の命のことを考えていないかのごときの発言をされましたが、それは全く間違いでありまして、先ほどの……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　先ほどの答弁の中で明確に申し上げたはずであります。（発言する者あり）
　済みません、やじを少し抑えていただけますか。静かにしてくださいよ。
○安倍内閣総理大臣　そこで、先ほども申し上げましたように、お二人の命について考えるのは当然のことであり、さらに、海外で仕事をしている多くの人たちの命のことを考える、これは当然のことであり、そして、私は日本の行政の最高責任者として責任を負っている、結果に対しても当然私に責任がある、このように申したわけでありまして、そこに全く私は思いをいたしていないかのごときの批判は当たらないということは申し上げておきたい、このように思う次第でございます。
　そこで、積極的平和主義について御質問がございました。
　今や、脅威は容易に国境を越えてやってくるわけでございます。そしてまた、テロについても、水際でもちろん阻止をしなければいけないわけでありますが、テロも国境を越えていく。世界にとって、テロの脅威から安全な国はないと言ってもいいと思います。
　我が国の平和と安全を守るためには、アジア太平洋地域の平和と安定を確保し、さらに世界の平和と安定を確保しなければならないわけであります。そのために、我が国は、地域と世界の平和と安定のためにこれまで以上に積極的に貢献をしていく、これが国際協調主義のもとの積極的平和主義の観念であります。
　積極的平和主義には、人道支援などの人間の安全保障の促進、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ、開発援助協力や軍縮・不拡散の推進、法の支配の強化、人道の擁護など、あらゆる外交努力が含まれるわけでございます。
　そこで、今回の中東訪問でございますが、中東訪問、まさに、イスラエルとパレスチナの中東和平の問題もあります。過激主義を拡大させようとしているＩＳＩＬの問題もあります。シリアの問題もあります。周辺国の不安定化の問題があり、そしてテロの拡散の問題がある。戦後七十年を迎えた日本、平和国家として歩んできた日本として、まさにこの中東の平和と安定をもたらすために貢献をしていく、その発信をしていくことは、私は極めて有意義だ、ことし、その発信をすることは、年頭に発信をすることは有意義である、こう考えたわけであります。
　特に、このＩＳＩＬの問題について、一千万人の難民が出ている中において、今は中東においても、まあ、中東は何となく暖かい、暑いのではないかという印象があるかもしれませんが、この時期の中東は大変寒いわけでありまして、ヨルダンには数日前には大雪が降っていたという状況の中において、彼らは、この寒さ、飢え、そして行き届かない医療サービスの中で苦しんでいるわけであります。
　まさに日本としてできる支援こそは、この人道支援、食糧や医療といった命をつなぐための支援を直ちに行うべきだ、こう考えたわけであります。難民となっている方たちに連帯を表明し、この難民を必死に受け入れている国々に連携をし、あなたたちは一人ではないという意思を示す、それこそ積極的平和主義の考えに沿うものだ、このように考えたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今私が説明をいたしました積極的平和主義、私は決して間違っているとは思わないわけでありますし、これによって日本人の命が危うくなる、この考え方は全く私は逆であろう、このように思うわけであります。
　まさに、世界とともに我々はしっかりとその責任を果たしていく。そして、日本の存在、世界における存在は大変大きなものがあるわけであります。そこから目をそらして、まるで海外における日本の、そうした日本人の活躍、存在がないかのごときのように考えること自体が間違っているわけでありまして、そういう中において、我々はしっかりと、海外において我々も活動し、そして、当然その中において、我々は国益を守り、また多くの企業は海外で活躍し、その地域に利益をもたらすとともに利益も上げているわけでございます。
　そういう中において、日本もその責任を果たしていくのは当然のことであり、私は、この積極的平和主義の考え方について、五十四カ国の国々を訪問し、二百回以上首脳会談を行っておりますが、ほぼ全ての国々から支持をされ、また称賛もされているところでございます。
　我々の考え方によって日本がかえって危うくなるという考え方は、私は全く間違っていると言わざるを得ない、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　毎年多くの方々が靖国神社を参拝しておられます。その思いはそれぞれ恐らく違うんだろうと私は思うわけでございます。
　あの場に行けば父とあるいは祖父と魂が触れ合うのではないか、そういう思いで行かれる方もおられるでしょう。戦後七十年間のこの歩みの中で大変苦しい思いもあった、そうした思いを亡くなった御主人とともにしたいという気持ちで参られる方もあるだろうと思います。また、日本のために戦い、戦場に倒れた方々の存在があって今の自分たちがあるとの感謝の思いを伝えたいという方々が当然たくさんおられるんだろうと思います。
　私の思いにつきましては、資料として配っていただいた「安倍内閣総理大臣の談話　恒久平和への誓い」に尽くされているわけでございます。今御質問があった、いわば誰に対して手を合わせているのか、誰を除外しているのかということについて、私はお答えをする考えはございません。いわば、ここに込めた思いが全てでございます。
○安倍内閣総理大臣　今の答えが全てでございまして、私は、戦争は二度と起こしてはならない、戦争で倒れた方々あるいは亡くなった方々、全ての方々に対して手を合わせたところでございます。
　同時に、また、鎮霊社というお社がございまして、日本人の犠牲者だけではなくて、世界じゅうのありとあらゆる戦争によって命を失った方々を祭るお社があるわけでございます。その方々に対して手を合わせたのでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば、この靖国神社については、合祀をされている方々全てをお祭りしているわけでございます。靖国神社と同時に、その場には鎮霊社という社があって、これは日本の神道のある意味特徴の一つなんだろう、このように思います。
　誰がいい、誰が悪いということを差別せずに、全ての方々をお祭りしている。我々と戦った相手の方々も含めて全てをお祭りしている。そして、こういう愚かな行為を二度と繰り返してはならないと手を合わせるわけであります。その思いは今後とも変わらないわけでございますし、再三申し上げておりますように、私の思いはその談話の中に全て尽くされているわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　ただいま石破大臣が答弁いたしましたように、日本は、敗戦の結果、多くの人命を失い、そして国土は焦土と化し、その後の日本の歩みの中でも多くの方々が塗炭の苦しみの中にあったのは事実であります。
　そうした結果に至ったことについては、当然これは我々は深く反省をしなければならないという考えでございますし、その結果を生み出した日本人の政治指導者には多くの責任があるのは当然のことでありまして、これは私は一貫してこのように申し上げてきているとおりでございます。
　その上において、どの時点で果たしてその判断が間違っていたかということについて、私もこの総力戦の研究会の書についても読んだことがございますが、それぞれのタイミングというのがあるわけでございます。果たしてどこで日本は、どこでもこれは引き返すことは当然政治の判断ではできるわけでございますが、それはそれぞれの判断というのが、これは歴史をさかのぼっていけばそれぞれの判断があるわけでございます。
　そうした歴史をもう少し俯瞰した見方も大切であろうし、世界でどういうことが起こっていたか、日本だけではなくて世界全体を見ていくという、俯瞰をしていく、そういう鳥瞰をしていくという目も私は大切ではないかとも、このように考えるわけでございます。
　いずれにいたしましても、今後、我々は二度とああした悲惨な戦争を、これは我々は二度と戦争を引き起こしてはならない、これはまさにあの大戦における我々の、日本人の同じくする教訓ではないか、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ですから、今答弁をしたとおりでございまして、まさにあの大戦の結果、日本は敗戦を迎えたわけでございます。そして多くの日本人の命が失われ、そしてその結果、国土は焦土と化したわけでございます。塗炭の苦しみの中で生活せざるを得ないという状況が生み出されたわけでありますから、そうした結果に対して、政治の指導者は、戦争の指導者もそうでございますが、大きな責任があるというのは当然のことであろう、こう思う次第でございます。
　そして、歴史については、どのようにその歴史を見ていくかということについては、私は歴史家に任せたい、こう思うところでございますが、教訓としては、その総力戦も含めて、政治の責任にある者、またあるいは行政の責任にある者は、常に冷静な分析の上に判断をしていくということが求められるのは当然のことでございますが、同時にまた、国際社会の中で決して孤立してはならないということも原則の一つではないか、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ただいま辻元委員からほかの国々のケースについての事例を挙げられたわけでございますが、それは、その国々において、あるいはその人質となった方々の家族に対するアプローチ等、さまざまだったんだろうと思うわけでございます。
　残念ながら、我々は、この二十日以前の段階においては、ＩＳＩＬという特定もできなかったわけでございますし、また、ＩＳＩＬ側から我々政府に対する要求ということではなかったわけでございます。
　そこで、我々は、一月の二十日に、この事案について、ＩＳＩＬということが彼ら自身のビデオによって特定されたわけでございますから、その段階から、さまざまなルート、培ってきた外交ルート、チャンネルを駆使しながら、このお二人の人質の解放に全力を尽くしてきたところでございます。
　もちろん、それ以前にも、外務大臣からお答えをさせていただきましたように、さまざまなルートを生かしながら情報収集に努めていたわけでございますが、完全に特定するには至ってはいなかった、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　我々がのんきだった、危機感がなかった、我々はその批判は当たらないとはっきりと申し上げておきたいと思います。
　今まで何回も申し上げているように、この場でも申し上げています。世界じゅうは、いわばテロの脅威に対してどの国も安全ではない、だから万全を尽くさなければいけないということは何回も申し上げているとおりであり、我々はしっかりとそのように対応してまいりました。
　また、そうした危険な地域には行かないように、しっかりと我々は発信もしておりますし、先ほども申し上げましたように、何回か後藤さんに対しても、三回にわたって、行かないようにというお話をさせていただいているわけでございます。
　それと同時に、この有志連合に入ることが間違っているかのような御意見でございましたが、まさにこの過激主義を誰かがとめなければならないわけであります。日本としては、空爆とかそうした軍事支援はしませんが、しかし、周辺国に対する支援をしっかりとしていく。過激主義をとめるということの有志の連合であれば、日本もその一員であるわけでありますが、その中でそれぞれの役割があって、日本は軍事的な役割はしないわけであります。
　それと、日本だけが人道支援だと思っているという御発言がありましたが、それも間違い、明確な間違いであります。
　一月の二十日にＩＳＩＬが公開したあのビデオの中において、ＩＳＩＬ自体が、アラビア語の字幕とテロップをつけて、中東における人道プロジェクト及びインフラに対する借款供与を表明したと我々を非難しているわけです。そして同時に、安倍、イスラム国との闘いに非軍事的支援で貢献、こうＩＳＩＬが、まさに私の支援は非軍事支援だと明確にあのビデオの中で、英語とアラビア語で彼らの見解を表明しているわけであります。これは、辻元さんはそう理解をしていないかもしれませんが、彼らは明確にそれは理解をしていたわけであります。
　つまり、非軍事的支援であっても彼らはまさにテロの対象とする。ここにＩＳＩＬの大きな問題があるわけであり、だからこそ今、国際社会は連携して彼らのこの勢いをそぎ、そして最終的にはこのＩＳＩＬの支配地域から多くの人々を解放しなければならない、このように考えているわけでありますし、日本は日本しかできない支援をしっかりとやっていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、そして戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでいるわけでありまして、今後も引き継いでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁をさせていただきましたように、安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、そして戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでいるということでございまして、今後も引き継いでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど細野委員の質問に対してお答えをさせていただいたとおりでございますが、日本は七十年前、敗戦を迎えたわけでございますが、多くの日本人の命が失われたわけでございます。そして、国土は焦土と化した。この反省の上に立って、今日の日本をつくってきたわけでございます。いわば、その痛切な反省の上に立ってきたということに尽くされているのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、五十年の村山談話、そして六十年の小泉談話について、安倍内閣としては全体として引き継いでいる、このように申し上げていることでございます。
○安倍内閣総理大臣　繰り返しになりますが、五十年の村山談話、そして六十年の小泉談話、全体として安倍内閣として受け継いでいるということでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほどからの答弁の繰り返しになるわけでありますが、安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、そして戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでおり、今後も引き継いでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　繰り返しになるわけでありますが、安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでおり、今後も引き継いでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは既に委員会で述べていることでございますが、安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでおり、今後も引き継いでいく考えであります。七十年の談話はそれを前提として作成するものであります。
　談話の内容につきましては、さきの大戦への反省、戦後の平和国家としての歩み、今後日本としてアジア太平洋地域や世界のためにさらにどのような貢献を果たしていくのか、次の八十年、九十年、百年に向けて日本はどのような国になっていくのかについて、世界に発信できるようなものを英知を結集して考え、新たな談話に書き込んでいく考えであります。
　いずれにせよ、具体的な内容は、今後、有識者の御意見を伺いながら、政府として検討していく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　自由な御議論を私は行っていただきたい、このように思いますので、その自由な意見の発表について、自由な発言について担保しなければならないという観点から検討しなければならないと思います。
○安倍内閣総理大臣　安倍政権としては、戦後五十年の村山談話、戦後六十年の小泉談話を含め、歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでおり、今後も引き継いでいく考えであります。七十年の談話は、それを前提として作成するものであります。
○安倍内閣総理大臣　私自身は、国際的な信用を得ている、このように思っております。その中において、日本の国益を確保し、そして地域や世界の繁栄のために、平和と安定のために貢献していくよう努力を重ねていきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私は甘利大臣の発言はつまびらかには承知をしておりませんが、日米間の物品に係る協議については、米の問題も含めて日米間ではまだ多くの課題が残っておりまして、交渉は何ら確定しているものではありません。現在、日米間でいかに間合いを詰めていくことが可能か、その着地点を探っている状況でございます。
　その中において、恐らく甘利大臣の発言については、そういう趣旨で述べられたものなんだろう、このように思いますが、私は、日本というのはまさに瑞穂の国であります。単にこれは作物ということだけではなくて、そこには日本の文化と伝統が込められている、このように認識をしているところでございます。
　香川県もそうでありますが、日本各地の田園風景をしっかりと次世代に引き渡していくことも我々の責任だろう、こう思っているわけでございまして、米は最大のセンシティブ品目でありまして、ここはもう再三、米国側にも我々は強く強く強く主張しているところでございます。
　国益にかなう最善の道を追求し、ＴＰＰの早期妥結に向けた最大限の努力をしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　もちろん今、日本は既にミニマムアクセスを受け入れているわけでございますが、今、来年に向けての苗の注文をしていいかどうかという御質問でございますが、それはもちろん、もう既に農家の皆さんには準備をしていただきたい、このように思うわけでありまして、来年の作付に影響があるということはもちろんございません。
　その上において、先ほど申し上げましたように、しっかりと国益を守るために我々としては全力を尽くして交渉していきたい、こう思っている次第でございますし、米をしっかりと守っていくという思いについては、玉木議員と全く思いは同じでございますし、私は、初当選のとき、ちょうど細川内閣でございましたが、ウルグアイ・ラウンドを受け入れる、ミニマムアクセスを受け入れるというときに、あそこに座っている根本議員とともに国会の前に座り込みをしたこともあるわけでございます。そういう強い意思を持って交渉に臨んでいきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　この監査権限について、さまざまな議論がございます。いわば、全中が各農協を監査しているという状況がございます。
　昭和二十九年にできたわけでございますが、当時はたくさんの農協があったわけでございますが、一万の農協があったわけでありますが、今は七百に集約をされているわけでございます。
　我々としては、主役は農家であり、そして地域の農協であろう、こう考えるわけであります。
　その中において、いかに生産コストを下げていくか、そして付加価値を上げていくか、この創意工夫を農家とともに地域の農協が行っていく中において、さまざまな営業、販売活動も積極的に行っていただきたい。そのことによって、付加価値を高めていく、生産性を高めていく努力、あるいは、販路を拡大していく努力、海外に輸出をしていく努力を、まさに今まで十分開花されていないこうした潜在力を生かすことによって、必ず農家の収入をふやすことができる、こう思う次第でございます。
　例えば、まだもちろん農協改革は行っておりませんが、今までなかなかふえていかないと思われていた農水産物の海外への輸出でございますが、一千億円ふえたわけでございます。一千億円ふえたというのは、今までなかった需要をつくり出すことができたわけでございまして、かかわっている農家の数が同じであれば、その分だけ収入がふえていくということにもつながっていくわけでありまして、そういう意味において、この農協システム全体を変えていく上において重要ではないか、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　農林水産大臣が指定されておりませんので、私がお答えをさせていただきたいと思います。
　いわば、今も委員が御指摘になったように、農業の所得だけではもちろんそれは難しいわけでありますが、これからはまさに六次産業を進めていくわけであります。村ぐるみで加工、流通、あるいは観光も含めて、農村を訪れる人々がお金を落としていく、それぞれの付加価値を上げていく努力をしていけば十分に私は可能ではないか。
　また、日本の国内においてはだんだん人口が減少していくという状況にあるわけでありますが、アジアの国々は、さらに一人当たりのＧＤＰがふえていく中において、ただおなかをいっぱいにするだけではなくて、より、自分の食べたいものを食べる、よりおいしいもの、安全なものを食べていく、そういう大きな変化が生まれつつあるわけでありまして、農業の、いわば農産物の市場は、加工も含めれば相当のスピードで大きくなっていくわけであります。そうした成長を日本がしっかりと取り入れていくことができれば十分に私は可能性もあるんだろう、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、先ほどの日銀総裁との議論でございますが、これは、政府と前総裁の白川さんと合意をして、二％の物価安定目標を定めたわけであります。政府と中央銀行が同じ目標を持った。その上において、手段は日本銀行に任せたわけでございますが、要は、ポイントは、それに向けて進んでいるかどうか、あるいはおくれているかどうかについて中央銀行がちゃんと説明責任を果たしていくことが重要であろう、そこが一番のポイントだろうということ。
　先ほど、そういう意味においては、石油価格の下落等について説明をされ、我々としては、いわば政府と日本銀行がここで合意をしたわけでありますから、その点では、我々政府としては納得しているところでございます。
　そこで、実質賃金について言えば、この国会でも何回も議論したわけでございますが、景気が回復局面になりますと、人々は仕事が得やすくなるわけであります。しかし一方、スタートする時点においては、短時間のパートから始める人も多いと思いますし、また企業側も、なかなか正規の雇用はしない、慎重な姿勢がまだ残っているのも事実であります。その中で、働く人の数はふえている。しかし、働く人の数はふえていきますが、いきなり一千万円とか五百万円という収入にはならない、パートからスタートする。
　例えば、安倍家において、私がそれまで三十万円の収入を得ていて、しかし、女房がどこかで仕事をする、残念ながらそういう経済状況ではない中において、しかし、私が三十万円の収入であれば、いわば平均すれば三十万円なんですが、では、景気がよくなって、女房がパートで十万円の収入を得たとすると、安倍家としては四十万円なんですが、平均すれば二十万円に減ってしまうという現象がまさに今起こっているのがこの実質賃金の説明であって、ですから、総雇用者所得で見なければいけない。
　総雇用者所得、いわば働いている人の全員の稼ぎ、ここで見れば、これはずっと上昇しているということは申し上げておきたい、こう思うわけでございますし、この総雇用者所得で見れば、消費税の引き上げ分を除けば、総雇用者所得はプラスになっておりますし、消費税分を入れても、十二月にやっと全体でもプラスに、消費税分を入れてもプラスになってきたということであります。
　実際、雇用の分野においては、二十二年ぶりの、まさに有効求人倍率が高い水準にあるのは事実でありますし、名目賃金はずっと上がっているのも事実であろう、このように思いますし、高卒、大卒、それぞれ内定率は上昇しているわけでありまして、間違いなく我々は好循環の中に入ってきている、これをしっかりと回していくことが今求められているんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　日本銀行が市場を通じて国債を買っている、これはまさにただいま財務大臣が答弁したとおりでありまして、我々が日本銀行と結んだ政策合意というのは、二％の物価安定目標をいわば定めて、それに向かってさまざまな政策をとっていく、その中で大胆な金融緩和という政策をとっている。その中で何を買うか。国債を買うのか、何を買うか、これはまさに日本銀行が定めることであります。
　我々はまさに、財政需要の中で税収との関係で公債を発行しているにすぎないわけでありまして、我々が日本銀行にこれだけ国債を買えと言ってはいない。そういう意味では、財政ファイナンスでは全くないということは申し上げておきたいと思います。
　同時に私たちは、経済の再生と財政の健全化、この二つを同時に達成するという、この道しかない、こう考えているところであります。
　私たちが進めている政策によって、皆さんのときよりも税収は十二兆円、十二・二兆円ふえました。その結果、皆さんのころの二十五兆円のいわばプライマリーバランス赤字が約半減して、全くの半分ではございませんが、半減して十三・四兆円かな、に圧縮しているわけでありますし、一〇年と比べて一五年のプライマリーバランスの赤字をＧＤＰ比で半減するという目標も大体、おおむね到達できるというところまで来ているわけであります。
　いわばそのことによって国債に対する信認も維持できている結果が、今の国債の金利、低い金利としてあらわれているんだろう、このように思います。
　ただ同時に、もちろん前原委員が指摘をしておられる点にも十分に私たちも留意をしながら、国としての信認を維持していきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　いろいろと前原委員が指摘をされましたが、しかし、三本の矢の政策によって、どういう目的を持っているかといえば、デフレからの脱却であり、そして、雇用状況の改善でもあります。そして、給与を上げていく。その目的に向かって着実に進んでいるのは間違いないわけであります。
　いわば金融政策によっても雇用状況をよくしていただきたいというのが私の思いでありますが、まさに、黒田総裁のもとの金融緩和政策によって雇用状況が改善されているのは間違いのない事実であろうと思います。
　高卒者の内定率も、これは十一年ぶりの改善になっているのは間違いないんです。つまり、高卒の皆さんも大卒の皆さんも、これは改善されているんですから、喜んでおられる。また、有効求人倍率が上がっていくことによって、当然、待遇の改善に結びついていく。そして、給与も、まさに昨年、十五年ぶりに二％以上に上がったのは事実であります。
　こうしたように、政策の成果が出ているのは間違いないんですよ。立ちどまっていて何もしないリスクの方が大きいということははっきりと申し上げておきたい、そう思いますよ。
　失業率がどんどん悪化していく、あるいは、収入がどんどん減っていくという状況を私たちが変えたのは事実であります。そして、働く人の数はふえたじゃありませんか。
　つまり、このようにしっかりと前に進めていくと同時に、国債の信認も確保しなければなりません。
　ですから、我々は、来年度の予算編成においても、四兆四千億円の国債発行の減額を行いました。過去三番目の、これは大きな減額であります。ちなみに、一番大きかった減額は第一次安倍政権のときでありますが、今回は三番目の減額をしっかりとしている。そういういわば財政規律を守るための努力を世界に示しているわけであります。
　そこで、我々は、再来年に消費税を引き上げ、これはリーマン・ショックのような事情の変更があったら別でございますが、基本的には今回のような景気判断は我々は行わないという意思を示し、そして同時に、既に、その意思を示す上において、政労使の会議をやりまして、ことしの四月はいわば給与を引き上げるという約束を得ているわけでありますし、下請企業に対しても、いわば原材料費等の価格転嫁も行うように企業側も努力をする。
　ことしの四月、来年の四月、またさらに再来年の四月もしっかりと引き上げていくことによって、ここは一番大切なところですから、引き上げていくことによって、我々は、消費税を引き上げていく環境を整えていくことができる、このように思うわけであります。
　出口戦略等々については、これはまだ二％の物価安定目標に達していないわけでありますから、当然、時期尚早なんだろう、このように思うわけであります。
○安倍内閣総理大臣　ただいま委員が御指摘になったように、東京オリンピック・パラリンピックは、東京のみならず日本全体の祭典として、我が国が活力を取り戻す弾みとしていきたいと思っております。特に、福島を初めとして東日本大震災の被災地については、復興五輪として、大会が復興の後押しとなり、そして、見事に復興した東北の姿を世界に発信していきたいと考えています。
　政府としては、全国の自治体とオリンピック参加国との交流を図るホストシティ・タウン構想を推進するとともに、組織委員会も、来年のリオ大会に向けて、事前キャンプの誘致に向けた取り組みを進めているところでございます。また、昨年七月には、被災三県と政府、そして組織委員会等の関係者による被災地復興支援連絡協議会が設置をされました。被災三県と連携した取り組みについて、今検討しているところでございます。
　東京大会の開催まで残り五年となったところでございますが、福島県を含め、被災地の皆様からさまざまな御意見をいただいておりますが、そうした御意見もしっかりと生かしたオリンピックとしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいまの小泉政務官の発言は、まさに復興担当の政務官として足しげく福島に足を運んで地元の皆様からお話を伺っている、その思いの中においての発言だろう、このように思います。
　政府全体といたしましては、政府としては、福島第二原発については、今後のエネルギー政策の状況や新規制基準への対応、そして、先ほど小泉政務官が代弁したような地元のさまざまな御意見等も総合的に勘案しながら事業者が判断を行うもの、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　この会議が、閣僚級のレベルか、またはもう少し下のレベルなのかも含めて、我々は今検討しているところで、つまり、米側と、どういう中身にしていくかということも含めて、今米側に問いただしているところでございます。その上において判断したい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　いずれにせよ、日本は参加する予定でございます。
　当初発表された段階においては、日本が招待国になっているかどうかということもまだわからなかったわけでございますし、当初は首脳級という話もあったわけでございますが、外相級あるいは閣僚級、あるいはまた事務次官級ということも含めて、米側と今我々も調整をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　政府としては、この事案が発生以来、いわば我々がＩＳＩＬによって日本人が人質にとられたということを確認して以来、今まで培ってきたあらゆるチャンネル、ルートを最大限活用いたしまして、情報の収集あるいは協力の要請を行ってきたところでございます。
　残念ながら、二人の命が無残に、残酷に、卑劣に失われたわけでありまして、我々は強く抗議をしているところでございます。私どもとしては、全力を挙げて取り組んできたところであります。その意味において痛恨のきわみである、このような思いでございます。
○安倍内閣総理大臣　最初に答弁をさせていただいたように、今回、人命第一にこの事案を解決すべく努力をしたところでございますが、その際、これまで培ったあらゆるチャンネル、ルートを駆使して、情報の収集あるいは協力の要請を行ったところでございます。
　特定秘密は、法律に限定列挙された四つの分野の事項に関する情報に限り、これは、防衛、外交、あと、いわゆるスパイやテロリズムでございますが、指定し得るものでありますが、こうした、いわば特定秘密という新しい法律ができたことによって、今までそれぞれ、秘密がなかったわけではなくて、特別管理秘密等々がたくさんあったわけであります。共通のルールもありませんでした。そして、国会における審査もありませんでしたし、総理大臣にちゃんと報告をする、指示を受ける、そういう仕組みもなかったところに新しい仕組みをつくったという意味においては、まさに、秘密について国民の命を守るために正しく管理されるようになった、そして、知る権利等々との関係においても、国民の代表との、国会、あるいはその国会によって選ばれた総理大臣との関係においてもきっちりと整理された、整備されたものができたと思うわけでございます。
　今回の事案につきましては、外務大臣が答弁させていただいたとおりでございますが、外国における邦人に対するテロ事件であることから、これらの今申し上げた事項に該当し得る情報が含まれ得るわけでございますが、一々の事案について、これは含まれるかどうかということについては、答弁を差し控えさせていただきたい。
　なぜかといえば、例えば、私がある首脳と電話会談をする、その電話会談の内容が特定秘密に当たるかどうかということについて、当たるものがあったと言うことについては、そういう当たる情報をその国の首脳が私に渡したということになるわけでありまして、それは、そもそも相手方にとっては、そういう情報を渡しているのかというのが公になるわけでありますから、そういうことが公になる国の首脳には絶対に、例えば私であれば、秘密は伝えないということになるわけであります。
　特に、テロ組織、ＩＳＩＳのようなテロ組織にかかわる情報、例えばそういうテロ組織にかかわる情報をとってくるということは、相当のこれは難易度が高いものであるわけでございますし、それぞれ、とってくる人々も、これは命をまさにかけているものであります。ということから、いわば我々も、情報の提供を依頼した以上、しかし、情報の提供を依頼しておりますが、当然、それについてはこちら側にも義務がかかっておりまして、情報を提供したかどうかの有無についても、これは一切言わないということの条件において情報提供を受けているわけでございます。そういうこと等についても御理解をいただきたい。
　その上において、もし特定秘密に指定されていれば、今回、しっかりと、ルールができたわけでありますから、そのルールの中で対応をしていくということに尽きるわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、報道といっても、報道一般ではなくて、放送であります。新聞は、これは例えば、維新の党、万歳という主張をしようと、それはもう勝手でございます。そういう新聞があったって構わないわけでございますが、電波は、これはまさに公共の電波を、限られたものを割り当てられて、既得権として使っているわけであります。当然それにはルールと責任が伴うのは、これはもう御理解いただけるんだろうと思います。
　そのルールそして責任、それはまさに放送法で定められている。放送法で定められている目的規定の中で、「放送の不偏不党、真実及び自律を保障することによつて、放送による表現の自由を確保すること。」と定めているわけであります。つまりこれは、自由勝手にやっていいということではないわけでありまして、今申し上げたように、放送の不偏不党そして真実及び自律を保障することによって、放送による表現の自由を確保するということであります。
　また、放送番組の編集に関する規定、これは第四条でありますが、において、政治的に公平であること、また、ここが大切なところだと思うんですが、意見が対立する問題については、できるだけ多くの観点から論点を明らかにすることを定めているわけでありまして、そういう意味において、そういう放送をしていただきたい。
　しかし、もちろん、民主主義の基盤は言論の自由である、これは言うまでもない、言論の自由、そして報道の自由であろうと思います。しかし、放送法においては、これはまさに公共の電波を活用しているという点から、今、法律によって定められているということであります。
　そこで、今委員が挙げられました出来事については、我々がそういう要請を、放送法にのっとってやっていただきたいという要請をしたわけでありまして、放送法に……（発言する者あり）済みません、後藤さん、黙っていただけますか、いつもやじを飛ばして。もうやめてくださいよ、真面目に議論をしているんですから。よろしいですか。
○安倍内閣総理大臣　そこで大切なことは、この法律にのっとって放送されるということではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　それまでもキャスターとのやりとりがずっとあったわけでありますが、基本的に音が少し大き目だったわけでありまして、ただ、私が発言しているときに、発言中に相手のキャスターはかぶせて発言はしていなかったものでありますからずっと耳につけたままであったわけでありますが、私が発言しているときにキャスターが発言すると、ここですごく音が大きくなって、非常に発言がしにくいというのは御理解いただけるんだろう、このように思います。
　そこで、私が発言しているときにかぶせて発言されるとしゃべりにくいものでありますから、私が発言しているときには外して、そして、すぐにその質問を受けるためにまたイヤホンをした、こういうことでありまして、それ以外の何物でもない、こう思うわけでございますが、そのことをこの予算委員会で議論することかということで、ちょっと私も驚いているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　最初にお答えをしたとおりでありまして、朝日新聞の報道はどうか、私は知りませんよ、それは。しかし、その場を見ていただければ明らかでございますが、私は、そのキャスターの番組に何回も出演したこともございます。
　そこで、今申し上げましたように、私がしゃべっているときに、またしゃべり始めたときにしゃべられてしまうと、こちらもしゃべりにくいというのが事実であります。それまでの、ほぼ全ての局に私は出演しておりますが、ほかの局においては、私がしゃべっているときに途中でいきなり大きな声で向こうからは言われたことがないものですから、そのまましゃべり、そして相手の質問を聞いている。また、質問を聞いていなければ答えられるはずがないじゃないですか。ですから、向こうが質問しているときには、当然イヤホンをつけている。
　私がしゃべっているときに質問されたので、ちょっと途中で外したのは事実でありますが、向こうも、私がしゃべっているときにしゃべったら、これはしゃべりにくいんだろうなということを理解していただいたのではないか、こう思ったわけであります。その程度の話なんですよ、これは。
○安倍内閣総理大臣　これは全く一方的な質問であり、事実をねじ曲げています。
　再三再四、何回も申し上げているとおり、私がしゃべっている間にしゃべられたので、音がうるさかったので外したわけであります。その以前から、音の調整のとき、私は、これはちょっとうるさいですよということは言っていたんですよ、調整する人に対して。でも、これは始まってしまいましたから、そのまま入ったわけであります。
　連続でずっとこれはインタビューが続いているわけでありますが、そこで私がしゃべっているときに、質問しているんだから、私がしゃべり終わるまで待っていればいいじゃないですか。そうではなくて、かぶせてくるので、ちょっとうるさいから外したわけでありまして、その後、また質問を聞かなければ、私、答えられるはずがないじゃないですか。ですから、またつけるのは当たり前であって、相手の質問を遮るためにそもそもとったのではないということは御理解をいただきたい、このように思うわけでございます。
　そして、それを見てどう感じたかというのは、いろいろな人がいますよ。あなたが取り上げた意見はそうかもしれませんし、別の人だっていると思いますよ。ですが、それは、あなたが今、取捨選択して一つの意見を言っている。それは委員の自由であります。
　しかし、同時にまた、ＴＢＳに出て、街角の声、景況感でありますが、そういう町の声として伝えるのであれば、普通は大体、一つの意見、Ａという意見、意見が対立するのであれば、二つの意見を出すものですよ。しかし、一方だけだったので、私は、これはちょっと偏っているんじゃないんですかと言った。
　でも、これは議論ですから、いや、そうではないですよという反論は自由であります、そこで議論が行われるわけでありますから。そうした私の反論も含めて、我々は国民の信を問うたわけであります。（発言する者あり）
　今、井出さんもやめてくれというジェスチャーをしていますから、やめていただけますか。
○安倍内閣総理大臣　ということでありまして、まさにこうした議論を、ちゃんと議論をやらせてもらいたいということであります。
　いわば、放送においては、公正中立、不偏不党にやるべきであって、かつて、私も間違った報道をされたことが随分ありました、事実自体が。その事実を訂正してくれと言っても、なかなか訂正してくれないのが事実ですよ。なかなか訂正しないですよ。訂正放送なんてほとんどないですよ、全く事実じゃないことを放送されて。
　そして、選挙の前に間違った事実を提供された場合、多くの議員が議席を失うんですよ。それは取り返しがつかない、後で謝られても。それをもし意図的にやられたのであればこれは大変な問題になるわけであって、意図的でないとしても、やはり対立する事実についてはちゃんとやってもらいたいし、事実についてはちゃんとやってもらいたいということを選挙の前にお願いするのは、私は当然のことではないかと。
　不偏不党でやっている、事実に基づいてやっているという自信があれば、これはもう全く微動だにしないということではないか、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先般、中東への人道支援を拡充すると述べたのは、我が国はテロに屈することはないという国としての意思を示したものであります。具体的には、先般私が中東において表明した二億ドルの人道支援に加え、今回のテロ事件を受けて、今後さらに人道支援を拡充していくとの方針を表明したものであります。
　そして、罪を償わせる、このように申し上げましたのは、まさに犯人を捕らえ、そして裁きを受けさせるために全力を尽くしていく。これは、キャメロン首相も、今回の事案について、私たちのために、日本のために表明をしていただいているわけでありますし、私との電話会談においてもその趣旨を表明したわけでございます。
　そういう意味において、私は、国際社会とともに、いわば実行犯についてしっかりと裁きを受けさせるために全力を尽くしていきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　安倍政権になりましてから、内閣情報官を中心に、各国の情報組織との関係を強化してまいりました。また、今例として挙げていただきましたが、我が国は、情報収集衛星、シギント等々の能力は、高度なものを今構築しつつあるわけでございます。
　情報というのは、ただ情報をいただくだけではなかなかそう簡単には情報は集まらないものでありまして、こちらも提供できるものがあっての情報収集ということに基本的になっていくわけでございます。
　ただ、日本は、今まで積み上げてきたＯＤＡ等々の努力の成果もあり、そうした今までいわば積み重ねてきた国としての徳を生かしながら情報収集も行っているところでございますが、人的関係を強化することによって情報収集能力は向上しているわけでございますが、今御指摘のように、我が国が独自に海外に情報収集機関を持っていないというのは事実でございます。
　御指摘のような対外情報機関の設置については、さまざまな議論があるものと承知をしておりますが、今後とも、政府における情報の収集、集約、分析の一層の充実強化に取り組んでまいりたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今政府として直ちに検討しているわけではございませんが、与党あるいは自民党において、対外情報機関の必要性、また、あり方については検討しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　全国三百八十五万の中小・小規模事業者は、従業員の数が全体の七割を占めているわけでありますし、我が国の経済や雇用を支える重要な存在であると我々は認識をしております。
　経済の好循環を全国津々浦々にまで届けていくためには、中小・小規模事業者の活力を最大限に発揮させることが必要不可欠であり、政府としても、昨年、中小・小規模事業者の九割を占める小規模事業者を支援するため、小規模企業振興基本法を策定し、地域で雇用を維持し、頑張る小規模事業者の方々を正面から応援しているところでございます。
　こうした施策に加えまして、今回の補正予算においても、頑張る中小・小規模事業者の活動を後押しするための施策を講じることとしておりまして、引き続き、中小・小規模事業者の支援に万全を期していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、倒産件数においては二十四年ぶりに一万件を切ったわけでございまして、そういう意味におきましては、大企業だけではなくて、中小・小規模事業者の事業環境はよくなりつつある、こう思っているわけでございます。
　また、中小企業、全産業でございますが、資金繰りにつきましても、二十四年の十二月はマイナス五だったものが、二十六年の十二月ではプラス二と改善もしているわけでございます。
　そうした中において、中小企業においても約六割が賃上げを昨年達成したのは事実でございますが、しかし、まだまだそれは、大企業と比べれば厳しい状況にあるのも事実であろう、このように思います。
　そういう意味におきましても、我々、経済界に対しまして、資材の値上がり等、価格転嫁に対応するように要請をし、合意をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　一般論として、円安方向への動きは、輸出や海外展開をしている事業者にとってはプラスと考えておりますが、一方、円安方向への動きに伴う輸入価格の高騰は、原材料価格の上昇等を通じ、マイナスの影響を及ぼしていると考えております。
　だからこそ、こうした状況を踏まえて、デフレ脱却をし、経済の好循環をしっかりと回していくために、経済界、政労使の懇談会を開きまして、こうした原材料コスト高に対して、下請企業に対して価格転嫁をしっかりと行っていくようにということについて合意をしたわけでございますし、昨年十月以来の原材料コスト高への対策パッケージを講じているところでございます。
　先ほど大臣からも一部答弁をさせていただきましたが、各公的金融機関では、昨年末までの間に、資金繰りに苦しむ中小・小規模事業者に対して、約十五万六千件、二兆三千億円の返済猶予を行っております。また、下請法に基づいて、昨年末までに約五百社の大企業に対する立入検査も行っておりますし、平成二十六年度の補正予算では、日本政策金融公庫及び商工中金に新たな低利融資制度を創設し、厚い資金繰り支援を実施していくことにしております。こうしたコスト高にしっかりと対応していく。
　しかし、中小・小規模事業者にとっても、今、いわば為替が是正されたことによって、仕事量としては間違いなくふえているわけでございます。仕事量がふえている中において、倒産件数は減少して二十四年ぶりに一万件を割っているのも事実でございますし、我々が政権をとる前よりも二割倒産件数は削減しているのも事実でございます。
　仕事はふえているけれどもなかなか利益にならないなという状況を我々はさらに変えていくべく努力をしていきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに、なかなか価格転嫁ができないという状況があるからこそ、我々はしっかりと、先ほど申し上げましたように、下請法に基づいて、年度末までに約五百社の大企業に対する立入検査を実施していくということにしているわけであります。
　と同時にまた、我々も経済界に対して、デフレ脱却をしていく上において経済をよくしていく、そして経済の好循環を回していく上においては、しっかりと中小・小規模事業者あるいはそこで働く人たちの給与が上がっていくという状況をつくらなければだめですねというお互いに認識をつくるということをもってして、政労使の場で合意をしたわけであります。
　まさに、トヨタの車が売れる上においても、全国で働いている人たちは中小・小規模事業で働いているんですから、そういう人たちが例えばトヨタの車が買えるようになっていくという状況をつくらなければ、彼らにとっても結局この好循環を維持することができないという理解をお互いにしながら進めていく。
　今まで、政府がそういう政労使の場みたいなものを設けて、賃金を上げろとか、下請に対してちゃんとやれということを言ったことはなかったわけでございます。こういうものをつくれということについては共産党からも御要望をいただいたのではないか、こう思うわけでございますが、自民党として共産党の御要望も取り入れる、これは、デフレ脱却というのは相当国民全体で取り組まなければいけないという中において、こういう試みも行っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　五％から八％、そして再来年さらに一〇％へ引き上げていく消費税は、伸びていく社会保障費に対応し、さらに子育て支援等社会保障を充実させていくために必要なものであります。
　この世界に冠たる私たちの大切な社会保障制度を次世代に引き渡していく、その責任を果たしていく上において、三党合意を行い、消費税を引き上げていく。もちろん、消費税を引き上げていくその収入は全て、税収は、今申し上げたとおり社会保障に充てていくわけでございます。いわばこれは、御負担もいただいておりますが、それはさらに、医療、介護あるいは年金、さまざまな社会保障のサービスとして国民の皆様に還元していくものでございます。
　そのような御理解をいただきながら、しかし同時に、やはり私ども、そのように中小・小規模事業者の方々にだけ負担が重なることのないように、先ほど来経産大臣から答弁させていただいておりますように、しっかりと価格転嫁をするように、消費税については、ＢツーＣでいえばおおむね価格転嫁ができているという調査結果も出ているわけでございます。そういう意味において、御理解をいただくべくさらに努力をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今回、昨年の四月の消費税引き上げによる消費の冷え込みの状況を考慮し、デフレ脱却、また私どもの進めている経済政策を成功させるために、消費税の引き上げを一年半延期したところでございますが、再来年の四月には確実に引き上げることができる状況をつくっていく考えでございます。
　そのポイントは、何よりも賃金が上がっていくことでございまして、昨年、平均で二％以上上げることができました。そして、ことしも上げていくということについては政労使で合意できているわけでございますので、ぜひ四月に実施していただきたい、そしてそれが中小・小規模事業者にも及んでいくようにしていきたい、こう考えているわけでありますが、さらに来年の春、そしてその次の、翌年の春にも上げていくことができれば、いわば各中小・小規模事業者にとっても三％の引き上げにたえ得る状況をつくることができる、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　私も財務内容は、総理としての職務がございますので、幹事長以下にお任せをしているわけでありますが、ふえたのは我々の政策が評価された結果ではないか。我々の進めている政策によって経済状況がよくなって、多くの企業が利益を上げ始めた。国全体の税収についてもふえているわけでございまして、十二・二兆円ふえているわけでありまして、それだけ企業にも余裕が出てきた結果であろう、このように思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　我々は、経済界あるいは経団連から言われて政策をやっているのではなくて、まさにデフレから脱却をして経済を成長させ、国民生活を豊かにするために政策を打っている。
　そのマクロ政策全体の中において、例えばグローバルな競争に企業が打ちかっていくことができるように、あるいはまた、賃上げをしっかりと実行していくことができるように、投資をしていくことができるように法人税の減税をすべきであるというのが我々の経済政策であり、要求されたわけではなくて、我々の経済政策があって、それを経済界が評価しているという姿でありまして、彼らが要求して私たちがやったということではないということははっきりと申し上げておきたい、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　テロ対策について、在外邦人の安全確保の観点から、在外公館や防衛駐在官の情報収集機能の強化を図っていくことが重要であると考えています。
　防衛駐在官は、各国の軍、防衛当局や他国の駐在官から軍同士の関係でしか入手し得ない種々の情報を入手することができます、これは世界各国大体そうなんですが。防衛駐在官の派遣は、邦人保護に必要な情報収集体制を強化する上でも有効と考えております。
　今回のテロ事件における政府の対応の検証も踏まえ、在外公館や防衛駐在官の機能強化を含め、政府全体の情報収集能力の向上に取り組んでまいる所存でございます。また同時に、しっかりと我々、更に今後、内外の日本人の安全確保のためにも力を入れていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　復興の加速化は安倍内閣の最重要課題の一つであります。
　例えば、被災地での住まいの再建。累次の加速化策を講じた結果、高台移転が九割、災害公営住宅が八割で事業が始まっているなど、復興は着実に進展をしております。復興予算についても、我々の政権の発足直後に平成二十七年度までの復興財源フレームを十九兆円から二十五兆円に拡大し、さらに、二十六年度補正予算と二十七年度当初予算において、その事業費を踏まえ、合計約一・三兆円の追加財源を確保することにいたしました。このように、復興加速化に向けてしっかりと歩みを進め、被災者の方々の不安を少しでも取り除くことができるように取り組んできたところでございます。
　平成二十六年度補正予算では、除染の推進に必要不可欠な中間貯蔵施設の建設による影響の緩和や福島県全域の復興等に取り組めるよう総枠二千五百億円の交付金を計上し、福島の再生加速化のための措置を行うこととしています。
　被災地の復興なくして日本の再生なし、この考え方の下に、被災地の一日も早い復興のため、集中復興期間の最終年度、二十七年度までに復興を最大限加速させるよう引き続き全力で取り組んでいく決意でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　平成二十六年度補正予算及び今後提出する二十七年度予算においても、復興の加速化を大きな柱の一つとして位置付けています。そして重点化をしているわけでありますが、まずはこれらの成立に全力を尽くしたいと思っています。
　その上で申し上げれば、集中復興期間が終わっても我々は決して止まることはありません。止まらないということははっきりと申し上げておきたいと、このように思います。こうした今まで決めた期間が終わったとしても、まだまだ多くの方々が困難な状況にある、復興がまだ道半ばということであれば、しっかりとそうした状況に対応していくことが大切であろうと思います。平成二十八年度以降についても、被災者の方々の心に寄り添いながらしっかりと対応してまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国家の緊急事態に当たっては、国民の生命、財産を守るために、政府全体として、まさに委員が御指摘のように、総合力を発揮をして対処することが求められると思います。このため、政府において、私が司令塔となり、内閣官房、内閣府を中心に関係省庁が一体となって様々な緊急事態に対処するための制度及び体制の整備充実に努めているところであります。
　他方、危機管理については不断の見直しも必要であることから、昨年八月より、関係省庁の副大臣等による検討会議において、複合災害への対応などを含め精力的に検討を行っているところでございます。
　昨年十二月には中間的な方向性の整理を行ったところでありますが、引き続き、主要各国における危機管理体制も参考にしながら、政府としても、最も総合力が発揮できる体制について、本年度内を目途に成案を得るべく検討を進めていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　水道事業においては、安全で安定的な給水を常時確保することが重要であると認識をしております。
　その運営は地方公共団体において水道料金収入で賄うことを基本としておりますが、政府としても、老朽化対策、まさに先生が御指摘になったように、目先の老朽化対策を削減して、言わばけちって、将来、漏水事故等かえって大きな費用が掛かる、それは避けた方がいいと、当然のことなんだろうと思います。老朽化対策や耐震化を進めるため、今回の補正予算案において交付金二百十五億円を創設をし、新たに都道府県が広域的な事業計画を取りまとめ、これに基づき整備を行う仕組みを導入をしたところでございます。
　水道は国民生活や産業活動に欠かせないインフラであり、引き続き老朽化した管路の更新や耐震化を更に着実に行うとともに、事業の運営基盤を強化するため広域化を進めることが必要であります。水道事業者や都道府県等の意見を聞きながら、地方公共団体に対し、計画的に整備が行われるよう必要な財政的支援や技術的助言に努めていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今先生がおっしゃった点は、まさに地方の活力を引き出していく、継続的に引き出していく上において大変重要な点だと思います。地域においても産学で様々な商品を生み出しているところがございます。
　私の地元におきましても、例えばおしょうゆ屋さんと水産大学が一緒になって、フグやあるいは鯨を活用しておしょうゆを造っているんですね。これは薄めるとおいしいだしにもなるんですが、ところが、私も使って、食べておいしいんですが、なかなか販路拡大が難しいのと、広報宣伝、努力をしていて、東京においてデパート等のそうした展示会には出しておりますが、なかなか困難なところでぶち当たってしまっている。そういうところをしっかりと支援をしていくことは、まさに地方の活力、雇用にも結び付いていくんだろうと、このように思います。
　中小・小規模事業者が自らの技術、ノウハウの強みを生かして積極的に商品、サービス開発ができるよう、ものづくり・サービス補助金によって支援をする。販路拡大、開拓でも、小規模事業者が地元の商工会や商工会議所と一体となって行う取組や県外の商談会への参加等を支援をしていく。また、地域を愛する中小・小規模事業者こそがふるさと名物の魅力を引き出せると考えます。
　政府としても、本国会において中小企業地域資源活用促進法を改正するとともに、商品開発や販路開拓支援、あわせて、ふるさと名物商品・旅行券による消費喚起など、需給両面から事業者をサポートしていきます。頑張る小規模事業者の活動を後押しすることで地域経済の好循環を生み出し、アベノミクスによる景気回復の波を全国津々浦々まで届けていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　テロ対策については不断の見直しが必要と認識をしております。
　今回の事件に対する対応については、まずは政府部内においてしっかりと検証し、その上で有識者等の意見を聴取することも検討したいと考えております。また、在外邦人の安全確保については、在外公館と日本人会などで構成する安全対策連絡協議会の活動を促進するとともに、危険情報などの迅速な提供、日本人学校の警備強化の要請等の諸対策を着実に推進することにより万全を期してまいる考えでございます。
　検討し、また公表するかどうかということでございますが、諸外国との連携等々の観点から公表できないものもございますが、基本的に今後のテロ対策に資するものについては公表していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　堅持していく考えでございます。
　一五年の一〇年比の対ＧＤＰ比半減につきましても、これは大体達成できるという見通しを持っております。
　我々、政権を受け継いでから、ＰＢ赤字が二十五兆円あったものを約半減することに成功いたしました。それはもちろん削減努力を、無駄な歳費の削減努力とともに、経済成長によって税収が十二・二兆円増えたということも大きいだろうと。
　今後とも、しっかりと成長戦略を進め、経済の成長、デフレ脱却、税収を増やし、そして無駄な冗費をカットしていくということもしっかりと行いながら目標の達成に向けて努力をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員から覚悟をというお話でございました。
　内閣として身を切る覚悟としては、私自身の歳費は三割カットをしておりますし、閣僚は二割カットしているということは申し上げておきたいと思います。その上において議員の定数ということでありますと、これは議会政治の根幹に関わる重要な課題であります。これは、例えば二つの大きな政党だけで決めていいという課題ではなくて、小さな政党も含めて議論していく必要がある、これは私が当時の野田総理との党首討論で申し上げた重要な点でもございます。
　その中において、衆議院におきましては議長の下に有識者の会議がつくられたわけでございまして、ここで議論が進んでいる。大切なことは、ここで出た結論をどの会派も受け入れるということではないかと。そこでまた受け入れられないということになれば、議論は堂々巡りになってしまうのではないかと。私は、自由民主党の総裁としてこれは受け入れるということを既に申し上げているとおりでございます。
　そして、参議院の選挙制度改革につきましては、現在、議員による協議機関で様々な議論が行われていると承知をしております。その議論の過程で自民党からも複数の案を提示しているものと承知をしております。私も、自由民主党の総裁として、党に対し早期にしっかりと議論を進めるように指示をしているところでございまして、いずれにせよ各党各会派が、これは我々言わば第一党だけの責任ではなくて、これはみんなで考えていくということでございます。
　そこで、各党会派によって建設的な議論が進められ、政治の責任において国民の負託にしっかりと応えていくべきものだと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど申し上げましたように、私は行政府の長でございまして、議会においては議会でしっかりとお決めいただきたいと思います。
　私が決められること、例えば身を切る改革ということにつきましては、内閣において私の歳費を三割カットする、そして閣僚の歳費を二割カットし、それはカットし続けるということであります。
　他方、議員の身分につきましては、やはりこれは少数の政党も含めてしっかりと議論していくことではないか。例えば、自由民主党が、与党が全部決めていいとみんなが了解していただければ、これはもうあっという間に我が党は案を、例えば衆議院では決めていることでございますから、それは決めることはできるわけでありますが、しかしそれはやるべきではないというのが、これは常識なんだろう。
　ですから、なるべく多くの方々の賛同を得るべく努力を進めているところでございまして、そこはまさにそれぞれの院の良識が試されているという認識を持って議論を進めていただきたいと、このように思います。
