○安倍内閣総理大臣　いわゆる世の中で言われている身体検査というのは、これは個人のプライバシーの侵害ということもございますから、いわゆる身体検査というものは、どういうことで言っておられるのか、これはわかりませんが、いわば、私どもで知り得る限りのことを我々もチェックをすることはございますが、しかし、実際に国家権力を活用して本人のプライバシーの中に入っていくということはもちろんしてはならない、このように考えておりますし、政府と議員という関係もございますから、そこはおのずとかなりの限界があるということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば国会議員として、そもそも有権者にみんな選ばれているわけであります。その意味において、私は、全ての議員は有資格者であると。そういう観点から、当然、先ほど申し上げましたように、その政策分野に通じているか、あるいはまた政策を実行していく能力があるか、役所を統率していく能力があるか、与党とともに法律をつくり、そして法律を成立させていく能力があるかどうか、こういうことを全般的に見ながら判断をするわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、西川大臣におきましては、先ほど申し上げましたように、違法性があるかないかということについては、私は、違法性についてはしっかりと説明責任について話をされた、このように思います。
　後藤委員が先般言われた、知っているか知っていないかはかかわりないということでございましたが、実は、それが大事な構成要件であったわけでございます。
　そうなりますと、知っているか知らないかはかかわりがないという観点から攻撃をしていけば問題であるかもしれませんが、そこが大きな構成要件ということであれば、これはまさに、そもそも、補助金をもらった方はわかるわけでありますが、補助金をもらっている会社から献金を受ける方は、これは確かになかなかわからないわけでありますから、そこは基本的な問題として、これはここでも議論になっているとおり、違法性はない、こう西川さんは答弁をされて、私はそこは納得をしていたわけでございます。
　しかし、なかなか、先ほども玉木議員との議論の中でもあったように、国民の皆様との関係において、これはさまざまな疑問が出されているのも事実でございまして、今、一議員に戻ったわけでありますが、議員としてそうした疑問に答えていくことは当然のことであろう、こう思うわけでございますし、あるいはまた、この委員会の場でどう対応していくかということについては院でお決めになることだ、こう思っておりますし、また、小渕優子議員につきましても、先ほどお答えをしたとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、任命責任に入っているか入っていないかということではなくて、基本的に、私が申し上げておりますように、内閣のメンバーであろうと、あるいは議員であろうと、我が党の議員であれば私は総裁であります、あるいは与党の議員であろうと、そうした疑問を持たれれば、それに対して答えていく責任があり、その説明責任を果たしていかなければならない、こう申し上げて……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　済みません、なかなか、しゃべりにくいものですから。よろしいでしょうか。反応はしているわけではありませんが、しゃべりにくいということでございまして。
　その上で申し上げますと、いわば議員として、まさに、議員は常に襟を正さなければならない、求められれば説明責任を果たしていく責任がある、私は自民党総裁としてもそのように私の考え方を述べているわけであります。
　そして同時に、個々の議員は、それぞれの選挙区で国民から負託を受けている。その重い責任の中で、当然、議員として判断をしていくことであろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　促す促さない、あるいは命令する命令しないということではなくて、議員はどうあるべきかということについて私はお話をしているわけでございます。
　これは、総理というよりも総裁でございますが、総裁と議員の間において、説明責任を果たしていくということは、私が説明責任を果たせという命令をするということではなくて、それぞれの議員の見識の中において、しっかりと説明責任を果たしていかなければいけない。私は、説明責任を果たしていくべきだ、こう申し上げているわけでございます。
　その上において、各議員は、国民の負託を受ける、また、選挙の場において、国民の、そのことも含めて審判を受けていくということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　与党幹部と言われても、どこまでが幹部か。自分が幹部だと思っておられる方もおられますからね。これは確認のしようがないですよ、そういうふうに言われても。
○安倍内閣総理大臣　私も総理大臣としてたくさんの仕事がありますから、与党幹部に誰々が話した、そういう記事はよく出ますよね。そんな記事を一々私は気にとめておりません、申しわけないですが。いわば国政の大事、大切なことに私は集中していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　放送機関のトップであります。放送機関のトップの言動等々について、行政の長である私がふさわしいかふさわしくないかということをコメントするのは不適切である、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先般、荘子の、これを望むに木鶏に似たりという考え方で宰相を務めていきたい、残念ながらまだ、いまだ木鶏たり得ずという心境を披瀝したところでございます。
　民主党の例を挙げるということは、これはある意味、敬意を表しているわけでございまして、野党第一党であり、かつ与党であった、政権を担っていたということであります。そして、政策を遂行していくことはそう簡単なことではないんだということ、お互いそれは共感しているでしょうという中において申し上げているわけでございまして、そういう意味で、例えば維新の会についてはそういう発言は余りしていない、このように思うわけであります。
　政権を担うという経験をお互いにした者として、それは、その批判はちょっと当たらないのではないですか、我々もこういう努力をしていますよと。あとまた、例えば経済の指標を比べるときに、これはそのときの絶対値もそうですが、どういう傾向に変えたか、あるいはかつてはどうだったか、どういう改善を見たかというと、どうしても前政権のときのことを言わざるを得ないということであります。
　我々も、今後、例えば五年とか十五年、十年とか、まあ、前政権という立場にはなりたくありませんが、もしそうなったときにも、あのときはああだった、こういうふうに言われずに、あのときはよかったなと言われるような実績を残していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　予算委員長の立場、権限、それはそのとおりだと思いますし、私もそう従っていきたい、このように思いますが、ただ、余りにも何回も同じ人が、いわば、やじというのは、私は全く否定するわけではないんですよ。ウイットに富んだやじ、そのとおりだなと思われるやじがございます。私も飛ばしたことはございます。
　その際、私も名指しをされたことは実はあるんですよ、安倍さん、うるさいですよと。でも、私は、それはしようがないなと思いました。それについては、地元で、あのとき、この人がこういう指摘をしましたけれども、こういう意味なんですよということを説明すればいい、こう思ったわけでございます。だから、そこでたじろぐわけではないし、そこでくじけるわけではなくて、しっかりと、むしろ、自分のことを強敵だと思っているんだな、こんな気持ちでいたことを思い出しているわけでございます。
　いずれにせよ、この委員会を仕切るのは、指名権も含めて委員長でございますから、議場の整理については委員長にお任せをしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　西川前大臣が辞意を表明された際、みずからの問題で国会そして内閣に迷惑をかけているという状況にある、そして、国会の議論、みずからの問題において政策の議論がなかなか進んでいかないという状況にあり、その責任をとりたい、こういうことでございました。
○安倍内閣総理大臣　そういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　責任のとり方はさまざまでございます。
　一つの責任のとり方として、いわば、委員会において、みずからの問題、みずからにかかわる疑問等において国会で議論がなされ、それがいわば国会や内閣に対して迷惑をかけている、そしてまた、議論において政策的な議論がなかなか進んでいかないということに対しての最高の責任のとり方は、やはり辞任というお気持ちになったんだろう、私はこのように思います。
　それで説明責任が終わるということではもちろんなくて、西川前大臣は今でも、国会、衆議院議員でございますから、先ほども申し上げましたように、国会議員すべからく、内閣にいようが、あるいは与野党を問わず、みずからにかけられた疑問に対しましてしっかりと説明していく責任はある、こういうことではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　説明責任を果たしたというのは、さまざまな側面があると思うんですが、法律違反ではないかということについては、まさに重要な要件である、知っていたか知らなかったか。お話を伺っていれば、知らなかったんだろうなと思いました。
　一年という期間が、これは禁止をされている期間であって、ここは、その意味において、例えば、長いおつき合いがずっとありますよ、しかし、補助金を受けたらその間は自粛しましょうということになるんでしょうけれども、相手からそういう通知があれば、それは普通、違法とわかっていればその献金は受け取らないというのが常識なんだろう、我々もこう思っておりますから、西川議員の言ったことはそうだなと。
　しかし、先ほども玉木議員とのやりとりでもございましたように、なかなか、一般の国民の皆様から見て、それはおかしいなと思われるという中においては、やはりこれからも、求められれば御本人が説明責任を果たしていくべく努力をしていかれるんだろうな、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほども答弁をさせていただきましたが、国会議員であれば、閣内にいようとも、あるいは与野党を問わず、疑問を持たれればそれに対して説明責任を果たしていかなければならないというのが、これは大前提であろう、こう申し上げているわけでございます。
　現在は、西川議員は大臣ではなく一議員でありますが、一議員としての責任を果たしていくことだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私は、出した側の法的な問題については議論はしていないわけであります。そもそもこれはいけないんですから、それはおっしゃるとおりですよ。
　しかし、受け手の西川さんの問題について議論されていたから、西川さんが違法行為をずっとやり続けてきたかといえば、これは今読まれた法律のとおりでございまして、政治資金規正法第二十二条の三の第六項に、何人も、第一項または第二項、これらの規定を第四項において準用する場合も含むということが書いてありますが、この規定に違反している寄附であることを知りながら、これを受けてはならない。
　知りながらというのがまさにこれは要件でありますから、受け手の方は、知りながら受けていたらこれが違法と断ぜられるわけでありますが、つまり、この瞬間を言うわけでありまして、そうでなければ、知らないということであれば、それは西川さんにとって、西川さんが違法行為をずっとやっていたということではないということはこれは明らかであろうと思うわけでありまして、これはあくまでも西川さん側の話をさっきしていたじゃありませんか。ですから、西川さん側の立場にとってそうであった、こういうことであるということでございます。
　そして、いわば違法行為がずっと続いていたわけではありませんが、そこで、知ったという段階においてこれは道義的に、それはその時点で、いわば知っていて一年間の中でもらってはなりませんが、それが経過した後に、後で知ったわけでありますが、しかし、そこにずっと違法行為が西川さん側に続いていたわけではもちろんないわけでありまして、西川さんとしては道義的にお金を返したということであれば、私の答弁は全く問題がないのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　今井さんが先ほどおっしゃった出し側と受け手側、これは全然違いますよ。これを混同して違法状態と言うのは、それは間違いなんです。そこがポイントで、だって、議論になっているのは西川さんの責任じゃありませんか。出し側の責任は、ここでは議論になっていないでしょう。だから、受け手側の西川さんの責任ということでは、当然私は答弁していますよ。
　ですから、西川さんは知らなかったら、先ほども申し上げましたように、違反している寄附であることを知りながらこれを受けてはならないと書いてありますから、その段階では知らなかったと言っていれば、違法性は、まさに要件を満たしていない。これがまさに大きなポイントであったからこれを申し上げたわけであって、先ほどの今井さんの言い方だと、まるで何かその段階で違法な状況が起こっていた、西川さん側にもですよ、起こっていたかのごとく、これは誤解される方がおられると思いますから、もう一度はっきりとさせておきたい、このように思います。
　その上において、顧問ということについては、この前、この委員会で、私も西川さんの答弁で初めてお伺いをしたわけでございますが、その中で、西川大臣、当時の大臣の方から、いわば経営等に参画して、直接お願いをする、また仕事等という話をされたわけでございます。
　これは、要するに、西川さんの言いたかったことは、まさにこうした政治的な、自分たちの、いわば御自身の、政治家、当時はもう既に国会議員でもなかったわけでございますし、また野党でもあったという立場の中での、さまざまな社員との交流等々で自分の立場を生かしてもらいたい、こういうことが期待されたのかと私は推測、推測でございます。
　その上において、詳細については私もわかりませんし、あの段階でも、西川さんも、あのときはまだ詳細がわからないということでございますから、今、先ほど大島委員長のまさに指揮のもとに資料を出されるという方向で決まっているということでございますから、先ほど、一番最初に今井委員がおっしゃったように、私も委員長の指揮に従いたい、このように思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　現在、事案については捜査中であるということを私は承知をしております。その中において、これは捜査中の事案であるからまさに今発言を控えている、このように承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　まさにそれは議員としての見識において判断される、このように思いますが、最初に申し上げましたように、私の考え方としては、閣内の一員であろうと、与党であろうと野党であろうと、何か疑問があれば、問題があればそれに対して答えていく責任がある。そしてまた、まさにこれは今、法的な側面において捜査がなされているという状況ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　まさに、先ほど私の考え方は申し上げたとおりでございます。議員であれば、常に国民の信頼をかち取る、信頼を得るために襟を正し、そして、疑問が投げかけられたときには説明責任を果たしていくというのは当然のことであろう、こう思うわけでございます。
　我々は常に選挙を経るわけでございまして、選挙というのはそう簡単なことではなくて、しっかりと説明をし切らなければ、なかなかそれは、そう簡単なことで当選はできないところでございますが、またそれとは別に、既にさまざまな疑問が出されているという中において、法的側面については、私、先ほどお話をさせていただきました。
　新たな顧問ということについては、詳細は後で報告をしたいという大臣の答弁もございました。その中で大島委員長が既に判断をしておられる、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　そもそも、交渉するのは西川さんではありません。まさに、交渉するのは、政府として交渉するわけでございます。我々は、国益を守るため最善の道を求めていくという観点からＴＰＰ交渉を進めているわけでありまして、我々の交渉態度には一点の曇りもないと思っております。
　その中で、西川さんは、いわば砂糖産業あるいは砂糖の農家との関係においてよく理解をしている、あるいは、そういう農家にとって、自分たちのことを理解し、この産業界の発展のために貢献をしていただけるという中において献金を行っていく。しかし、それが政策を曲げることになってはいけないわけでありますし、たとえ合法だったとしても、個別の政策がそれによって決定されることがあってはもちろんならない、それは厳に慎まなければならないことではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　交渉においては、与党といえども交渉者ではありません。我々は、時には与党側に厳しい対応をしたこともございますよ。その中で、しかし、最終的には、我々の交渉について、与党の御理解もいただきながら今進んでいるところでございます。
　他方、議員というのは、今申し上げましたように、さまざまな政策の分野において、そういう分野の方々が、例えば農業においては農業に理解のある人に頑張ってもらいたいと思うのは、これは民主主義においては当然のことであり、一票を入れ、かつ政治活動も財政的にも支えていく、そういう行為が行われるわけでございまして、しかし、もちろん誤解を受けることのないように我々は襟を正していかなければならない、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今まさに村岡委員がおっしゃったように、今までの農政は、猫の目農政、こういう批判がありました。我々自由民主党は長い間農政を担ってきたのでございまして、そのときそのとき全力を尽くしているわけでありますが、農家の方々にとって、農業というのは長い目で見た投資をしなければいけない中において、そういうお気持ちになったんだろうという感は否めないわけでありまして、そうした御批判は甘受しなければならない、こう思っております。
　その上において、我々、農業の活性化は待ったなしであろう、こう思います。平均年齢が六十六歳以上になってしまった、これを変えていく。成長産業に変えていくために全力を尽くしていきたいというふうに思っております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどの御質問もありましたが、やはり生産者というのはいいものをたくさんつくりたい。一方、価格を維持するために減反という政策をとってまいりましたが、これが限界、かつ、生産者に対してマイナス。頑張りたいというのに、頑張るなと言っていることに等しいわけであります。
　そして、今委員が御指摘になったように、ヨーロッパの国も、食料自給率、自給力を回復する上においては、得意なものをたくさんつくって輸出をした。まさに得意なものはお米ではないか、このように思います。日本のおいしいお米、少し価格が高くても、事実、国際市場である香港では日本のお米の売れ行きはいい、いい値段でよく売れているわけでありますから、こうしたことをしっかりと、米の輸出に力を入れていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私は、先般、松木委員にも指摘をされまして、総理は総理らしく、しっかりと、どっしりとというお話もいただきましたので、残念ながら、いまだ木鶏たり得ずという気持ちではありますが、しっかりと、どっしりと、国政のかじを誤らないように進めていきたい、答弁にも真摯に向き合っていきたい、こう思うところでございます。
　今の御指摘でございますが、先ほど来の質疑の中におきましても、いわば本人は一生懸命説明しているし、またあるいは、違法性については、そうではないということを説明している。ただ、一般の方々にとってはなかなかわかりにくいものもあります。では、補助金が行ったところで、一年間という期間でなぜいけないのかということもあります。
　そうしたこと等についても、恐らく、それぞれ、一議員として日ごろから説明をしていくということは当然求められるわけでありますし、そういう要望があれば議員としてそれに応えていくのは当然のことではないのかなと思いますが、例えば、何か疑問があるということを、すぐに、まるで罪があるかのごとく、あるいは、まるで大きな疑惑があるかのごとくそれを決めつけていくということはいかがなものか、そういう印象は持っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先般の委員会においても、西川大臣は説明責任を果たしていくというお話をしておられましたので、また一議員の立場として説明責任を果たしていかれるものと思います。
○安倍内閣総理大臣　政治資金規正法については、今まで種々の改革が行われてまいりました。そこで、長年の議論を経まして、企業・団体献金についてはいろいろな議論がありました。
　そこで、政党等に対するものに限定される、そういう改革を行ってきたところでありまして、私は、企業、団体が政党等に献金することが不適切なものであるとは考えておりませんが、この問題は、民主主義のコスト、費用をどのように国民が負担していくかということにかかわることでございますから、これはまさに各党各会派においてしっかりと議論をしていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　政治家は、内閣にいるかいないか、あるいは与党か野党かにかかわらず、常に襟を正し、そして、もし疑問が投げかけられたらしっかりと説明をしていくという責任を果たしていかなければならない、こう思っております。
　そこで、西川大臣につきましては、何について私が了解をしたのかということでございますが、西川大臣が献金を受けた相手方が補助金をもらっていたということに関しまして、それは西川大臣は知らなかった、こういう説明をしておられたわけでございますから、その中におきまして、ああ、知らなかったんだろうな、こう思ったわけでございます。
　であるならば、法的な面においてはそれは違法ではない、西川さんという受け手にとっては違法ではないわけでありますし、事実、先ほども松木けんこう議員の指摘の中にもあったように、相手方が果たして補助金を受けているのかどうか、あるいは相手の人が日本国籍を持っているのかどうかということも、わからない場合もあるわけでございます。
　特に、補助金については、知っているかどうかが構成要件になっているわけでございますが、そこで、今後もこうした出来事を踏まえて慎重にしっかりと対応していくということでございますが、西川さんも、ただ、その中で、国民の皆様にはなかなか御理解いただいていない部分もあるが、これから一生懸命説明をしていきたいとも思っている、こういう話でございました。
　同時に、一生懸命、彼は農政改革も取り組んできました。その彼の今まで進めてきた仕事については、私は多とするところでございます。
○安倍内閣総理大臣　日にち等正確に覚えておりませんが、閣議決定をしたのは事実でございます。
○安倍内閣総理大臣　今の御指摘全てについて、西川大臣の顧問等々について、私は承知をしているわけではございませんが、そうした役職については、大臣に就任する際に当然やめられているものと承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　このいわば違法性等々については既に西川大臣が答弁をしているとおりでありまして、その点は問題ない、こう考えているところでございますが、しかし、このような形で、急な形で大臣が交代するに至ったことについては、当然、任命責任がある、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、一九九三年、穀田さんや私が当選したときは、金丸さんの政治資金の問題が大きく議論になっておりました。そういう中において、政治改革を進めていくという中で、小選挙区比例代表並立制とともに、連座制あるいは企業、団体の政治家個人への禁止が決まったところでございます。
　ただ、同時に、政党に対する寄附ということについては、企業、団体も政党を通じて、いわばそうした民主主義のコストに対して貢献をしていく道は残しておこうということになったんだろう、こう思うわけでございます。
　そしてまた、パーティーについては、先ほど高市大臣が答弁をいたしましたが、これは、政治家が行うパーティーによっての事業収入という形をとり、政治家を応援したいという方々、あるいはその政治家の経綸に触れたいという方々が会費を払ってパーティーに参加するという形がとられたものと承知をしております。
　いずれにいたしましても、こうした民主主義のコストをどのように分担をしていくのか。
　これは、法人であれば問題があって個人であれば問題がないかということではなくて、例えば、お金をもらって政策をねじ曲げていく、あるいはお金をもらってその人の便宜を政策上図っていく、権力を使って、職務権限を使って図っていくということが問題なのであって、法人そのものに私は問題があるというふうには考えてはいないわけでございますが、しかし、いずれにいたしましても、これは、民主主義のコストをどう分担していくかという議論であり、各党各会派で話し合っていくことではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　私たちの活動は多くの方々の支援によって成り立っているわけでございまして、私は、感謝をしながら、そういう方々の期待に応えていきたい、こう思っているわけでございますが、しかし同時に、私はあなたに献金をしているから、これこれこういうことをやってくれということについては決して応じる考えはないわけでございますし、いわば、献金をもらって、あるいはパーティー券を買ってもらって、それでもって政策をどうこうという考え方は全くないわけでございます。
　自民党においても、まさに、さまざまな支持団体、自民党に対する献金をいただいている団体があるわけでございますが、しかしながら、私たちが進めている改革については、しっかりと進めていく、大変な御批判をいただきながらも、そういう団体から御批判をいただきながらも、進めていく改革はしっかり進めているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　米国から、商工会議所、さまざまな要望が出ております。そういう要望は私も承知をしておりますが、しかし、農協改革は、この米国の要望に沿うという意思で行っているものでは全くございません。
　まさに、農業人口において平均年齢が六十六歳以上になっている、農業人口も減っていく中において、農業改革、農政改革、そして農協改革は待ったなしであり、いわば担い手農家、そして地域の農協が主役となって、農協中央会はそれをしっかりと支えていく、ある意味ではいい脇役として応援をしてもらいたい。
　そういう意味において、これから農業の成長産業化を進めていく上において、この農協改革をそのために資するものとしていきたい、こういう考え方でこの農協改革を進めているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　家族経営は、これはいわば一つの重要な担い手である、このように思っております。まさに自由民主党こそ家族経営を大切にしてきた、こういう自負が我々にはあるわけでございます。
　しかし、同時に、平均年齢はもう六十六歳を超えてしまっている中において、家族経営といっても、私の地元もそうなんですが、おじいちゃん、おばあちゃんはやっているけれども、もう息子や孫は後を継がないという農家はたくさんあるわけでございまして、耕作放棄地もふえている中にあって、そこで、新たな担い手を農業という分野に引き入れてくる必要もあります。そういう新たな担い手にとって魅力ある分野にしていく。
　その形態は、これは個人であろうと、あるいはまた株式会社という形態、新たな時代にふさわしいものであろうと、そういう新しい活力が農業に入ってくることは決してマイナスにはならないわけでありますし、家族でやっている方々自体が、この皆さんが、では、形態を株式会社にしましょうということだって、それはあり得るわけでございますし、さまざまな形態で、集団でやっていこうということもあるでしょう。
　そういう中において、効率化を図りながら、同時に、やはり市場のニーズに敏感に対応していくことによって、より高く売れるものを売っていく。そのことによって農家の収入を上げていきたいし、付加価値を上げていくためにはどうすればいいかということについてもさまざまな視点から検討していく上においては、例えば、株式会社の中において、そういう視点を持った人たちがその会社の中に入ってきて、そういう視点から農業を変えていくことによって農業、農村の収入は上がっていくものと思うわけでございまして、私は、決して、家族農業対株式会社、そういう対立構造を考えているわけではないわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　決して我々は、そういう企業による囲い込み運動のようなものをやろうということは、全く、つゆほども考えていないわけでございまして、先ほど来申し上げておりますように、まさに家族経営というのは日本の農業を担ってまいりました。
　同時に、農業には、産業という側面だけで切り取れない面もあるわけでありまして、地域を守り、水を涵養し、環境を守る、さらには、文化や伝統を継承してきたのも日本の農村、漁村地帯であろう、私はこう思っているわけであります。
　しかし、その中においても、もう既に平均年齢が六十六歳になっているという状況に鑑みれば、産業という見方、側面でしっかりと、競争力を発揮できるところには競争力を発揮してもらおう、こういう考え方であります。
　しかし、中山間地帯もたくさんありまして、ただそういう側面では切り取れないという側面もあることはあるわけでありますから、そういう面においてもしっかりと農政は目配りをしていくということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　今まさに委員が新しい資料をもってお示しをいただいたように、尖閣諸島は歴史的にもそして国際法上も我が国固有の領土であります。今後ともこの姿勢、今までも一貫してきたわけでありますが、この姿勢が変わることはありません。現に、我が国はこれを有効に支配しています。したがって、尖閣諸島をめぐり解決すべき領有権の問題はそもそも存在をしない、これは明らかでございます。
　大切なことは、私も昨年のシャングリラ会合で海の三原則ということを主張したわけでありますが、主張するときにはしっかりと国際法にのっとって主張をする。そして、武力、力による威嚇は行ってはならない。つまり、力によって現状変更を試みようとしてはならないということであります。そして、何か問題があれば国際法にのっとってそれは解決する。これからも、この立場をしっかりと主張していきたい。この主張は、ちなみに、会場にいる多くの国々から支持をされたものであります。
　そして、中国が尖閣諸島に関する独自の主張を始めたのは、御指摘のように、一九七一年以降のことでありまして、一八九五年からこの年までは全く中国はその主張をしてきていなかった。これは、国連機関による調査の結果、東シナ海に石油埋蔵の可能性があるとの報告書が一九六九年五月に発表され、尖閣諸島に国際的注目が集まってから後のことでありまして、中国公船によるたび重なる領海侵入は、極めて遺憾であります。
　我が国の領土、領海、領空は断固として守り抜くとの決意のもと、毅然かつ冷静に対処していく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　一部の国そして民族を排除しようという言動や人種差別のあることは、極めて残念であります。あってはならないことと考えているわけでありまして、先日のホロコースト博物館視察では、先ほど御紹介をいただいたように、特定の民族を差別し憎悪の対象とすることが人間をどれほど残酷なものにしてしまうのか。
　ヘイトスピーチにおいてもそうなんです。もしその言葉を自分に向けられたらどんな思いがするのか、自分の子供や家族はどんな感じを持つのかという、いわば想像をめぐらせれば、絶対そんなことはしてはならない、言ってはならないということはすぐにわかるわけでありますが、差別感が憎悪を駆り立て、そうした理性的な思考をとめてしまうということではないかと思います。
　私自身、差別と戦争のない世界、人権の守られる世界の実現に向けて働き続ける決意を明らかにしたところでございますが、確かに、委員がおっしゃるように、まだまだ道は険しいわけでございますが、一人一人の人権が尊重される、豊かで安心できる成熟した社会を実現していくことが重要である、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま委員が、実際にあった例として発言を紹介されました。そういう発言があること自体、極めて不愉快、不快であり、残念であります。そういう発言をすること自体が、実はみずからをおとしめていることになり、そういう発言が行われると日本をおとしめることにつながる、私はこのように思います。
　他方で、いわゆるヘイトスピーチと言われる言動の規制については、個々の事情、事案の具体的状況を検討する必要があり、一概に申し上げることは困難でありますが、いわゆるヘイトスピーチへの対応としては、現行法の適切な適用のほか、啓発活動により差別の解消につなげていくことが重要であると考えております。
　議員御指摘の理念法の立法など、さまざまな議論があるところでありますが、立法措置については、これは各党における検討や国民的な議論の深まりを踏まえまして考えていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　まず、政府として、ヘイトスピーチや人種差別の根絶に向けて、現行法を適切に適用して対処をしていく、同時に、啓発や教育を通じて社会全体の人権意識を高め、こうした言動は許さないという認識を醸成することによって差別の解消につなげていくことが重要であると考えています。
　恐らく、多くの方々は、先ほど御紹介されたような発言に対しては、私もそうですが、強い怒りを持ったんだろう、このように思います。
　確かに、委員が御指摘のように、二〇二〇年、東京オリンピック・パラリンピックを控えています。そうした言動がいわば街頭で堂々と行われている。日本はまさにみずからの価値を下げることにもなります。そして、そうした発言で多くの人々が傷つけられている、こうした現実を直視しなければならない、このように思います。
　安倍内閣としては、今後とも、一人一人の人権が尊重される、豊かで安心できる成熟した社会を実現するために、委員御指摘の点も踏まえまして、教育や啓発活動の充実など、さまざまな施策の推進に努めてまいります。
○安倍内閣総理大臣　青少年は未来の担い手であり、こうした未来を担う世代同士が国境を越えてお互いの理解を深めることが極めて重要であると思います。
　委員御指摘のとおり、特に中国、韓国の青年が、相互訪問や我が国青少年との交流を通じて、自由と民主主義を守り、人権や法をたっとび、礼儀正しい文化を育む、ありのままの日本を知ってもらうことが重要だろう、このように思います。
　近年、昨年は中国から日本への観光客は過去最高となったわけでありますし、その中でもっともっと若い人たちに来ていただきたい。韓国においても、やっとまた増加が始まったところでございます。そういう意味においては、若い皆さんにも、もっと日本を訪れ、日本の若い人たちと交流してもらいたいと思います。
　このような青少年交流の重要性を踏まえて、我が国は、韓中両国からこれまで多数の青少年を招聘してまいりました。例えば、平成二十五年から開始したＪＥＮＥＳＹＳ二・〇を通じては、韓国から約二千六百人、中国からは二千三百人の青少年を招聘し、企業や学校を訪問して交流を深め、日本文化を体験すること等を通じて、日韓、日中間の青少年の相互理解と友好の増進を図ってきたところでありまして、今後も、このような青少年事業をより一層積極的に進めていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　先般、前原委員の質問に対する私の答弁の中において正確性を欠く発言がございましたので、お話をさせていただきます。
　日教組会館の中に日教組の事務所があって、神本当時の文部科学大臣政務官の事務所も入っています。日教組と日教組会館の役員は同じであるということ、また、神本政務官は、日教組の地方組織、例えば、当時、さまざまな問題が指摘をされていた北教組等々のたくさんの地方組織からパーティー券を購入してもらっているという点、さらには、神本政務官は、当時、日本民主教育政治連盟の副会長をしていたという点、そしてまた、日教組の役員も兼ねていた。これらは、教育の中立性から問題ではないか、神本政務官は文部科学大臣政務官として公平な職務ができるのか、つまり、指揮監督する立場にある文部科学省の文部大臣政務官という立場と、こうした今言った立場を両方とも兼ねているということについては、利益が相反する、明らかに相反するのではないかということであり、当時、国会で議論になったわけであります。
　その際、日教組と日本教育会館は一体ではないかとの指摘を、我が党の議員が指摘したわけでございますが、当時の平野文部科学大臣から、別法人としての運営体系をしている以上、法的に問題はない、つまり、日教組と日本教育会館は、役員等は同じではあるが、これは法的に問題ではないという答弁があったということを申し上げようとしたところでございます。
　それは、精糖組合と精糖会館が別であるという趣旨と同じではないかということを言おうとしたところでございますが、先般の前原委員の質問に対する私の答弁の中に正確性を欠く発言があったことについては、遺憾であり、訂正申し上げる次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　この、いわば、私が言わんとしたところは、文部科学省は指導監督する立場にあり、その役員を同時にするということは問題ではないかということと、まさに精糖工業会と精糖会館が同じではないかという指摘に対して、かつて、日教組と教育会館は別であるという政府の答弁をしているという意味で指摘をしたわけでございます。
　その際、補助金ということについては私の誤解であったということで、今、訂正を申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは、最初に、冒頭申し上げたとおり、遺憾であり、訂正申し上げる、このように申し上げたわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは今の段階で確かなことは私申し上げられませんが、まず、補助金はもらっていないということについては申し上げたとおりでございます。
　繰り返しになりますが、私が申し上げたかったことは、精糖工業会と精糖会館は、これは別物であるという大臣の答弁に対して、かつて、日教組と教育会館が同じものではないという民主党政権時代の政府の見解があったということについて、私は申し上げようとしていたものでございます。
　それとまた同時に、同時にまた、いわば指揮監督の立場にある文部科学大臣政務官と、その指導を受ける立場にある日教組の役員等々をしていていいのかというのと、会館に入っていたということではないかということについて指摘をしたところでございます。
　献金をもらっていたかどうかということについては、これはまた詳細に調べてみないとわからないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、神本大臣政務官が全国の各地域の日教組からパーティー券をもらっていたのは事実であります。
　そして、教育会館に入っていたということでありまして、当時の我が党の指摘は、そこはパーティー券を買っていて、その事務所費等々に充てていたのではないか、そういう質疑が行われた、こういうことでございます。
　この事実については不正確であったということ、正確な事実をつかんで発言をしていたことではないということも含めて、先ほど、遺憾であるということを申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　あそこでは、あの議論の場では、精糖工業会と精糖会館のいわば関係について議論がなされていて、構図としては、日教組と教育会館という構図があるのではないかという御指摘を申し上げたわけでございますが、ただ、私の発言に正確性を欠いていまして、教育会館ではなくて、日教組から皆さんダイレクトにパーティー券等を買っている。
　当時は、さまざまな問題があったのは事実、課題を指摘されていたのは事実であります。そして、大臣政務官も含めてそういうことが行われていたということを私は指摘したところでございまして、まさに、教育会館ではなくて、問題が指摘されていた日教組からダイレクトであったということであったということでございまして、教育会館については、私のその段階では勘違いであった。
　今の段階ではまだ実際に私は確かめていない。確かめていないことを申し上げたことは申しわけないんですが、いわば日教組からダイレクトで献金をもらっていた、かつ、大臣政務官も含めてもらっていたことは事実であるということを申し上げたかったわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　ですから、先ほどから申し上げているとおり、いわば日教組からを日教組会館という隠れみのにすることなくダイレクトにもらっていたということでございまして、教育会館ということについて私が申し上げたということについては、私の記憶違いであったということでございます。（発言する者あり）それについても、ただ、実際にそれが本当に、いや、しかし、全く誰もいないのかどうかというのは今の段階ではわかりません、パーティー券も含めて。しかし、それを確認しないで発言したことについては、先ほど訂正し、遺憾であるということを申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　山井議員がそのように確認されたのであれば、それは間違いのないことだろう、このように思うわけでございます。
　いずれにせよ、事の本質は、教育会館であったのか、あるいは日教組であったのかということでありますが、日教組から直接パーティー券やあるいは献金を受けていたのであれば、いわば教育会館ということではなかったということでありまして、私の記憶違いであったということでございます。
　いずれにせよ、繰り返しになりますが、いわば教育行政を総覧する、日教組の、大臣政務官がそのまま日教組からパーティー券を受けている、それは全国の組織から受けているということでありまして、さまざまな指摘がされているというところにまさに問題があったのではないかという私の問題意識であります。
　それと、当時、こちら側は、神本政務官がそのまま、教育会館の中に入ったまま大臣政務官を務めているということに対しての問題意識であったわけでありますが、それは関係がないという答弁であったということについて、それは大体似た構図ではないかということで申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　子供たちの未来が、家庭の経済状況によって左右されるようなことがあってはならないと考えています。一人親家庭の子供の大学進学率が全体に比べ低くなっている状況は、できるだけ早く改善していくことが必要であると考えております。
　このため、政府としては、無利子奨学金や授業料減免の充実、将来の収入に応じて返済できる奨学金制度の導入など、教育費負担の軽減に取り組んでいるところであります。
　また、高校卒業までにしっかりとした学力を身につけることも重要であり、学習がおくれがちな中学生を対象とした学習支援の実施や、高校生等の奨学給付金の充実に取り組んでいくこととしております。
　さらに、一人親家庭の子供に対する学習支援のためのボランティア派遣についても、頻度をふやすこととしています。
　これらの取り組みなどを通じて、一人親家庭の大学進学、進学率、貧困率の改善を図っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　一人親の御家庭においての進学率が低いのは事実でございます。そうした一人親家庭の方々も含めて、無利子奨学金や、先ほど申し上げました授業料減免の充実など教育費負担の軽減に取り組むとともに、卒業後、厳しい経済状況に置かれ奨学金の返還が困難な方に対し、延滞賦課率の引き下げや返還期限の延長など、救済措置の充実を図っています。
　また、一人親家庭のための貸付金制度を設けまして、例えば自宅を離れて私立大学に通う場合、最大で月十万円程度を無利子で貸与できることとしています。その際、二十年間という長期の返済期間として、返済の負荷にも配慮をしています。
　児童扶養手当は、離婚等による一人親家庭の稼得能力の低下を補い、生活の安定と自立に資することを目的としています。十八歳までを対象としているのは、高校進学率が九割を超えて、卒業までの間、実質的に稼得能力がないことを考慮したものであります。
　子供が大学に進学する場合に限り、児童扶養手当等を二十歳まで延長すべきかどうかという御指摘でございます。
　確かに、高校までとしたことは、その間、稼得能力について不足があるのでという考慮があったわけでありますから、それは一つのもちろんお考えだと思います。同時に、大学に行かずに、高校を卒業して就職する道を選ぶ方とのバランスというものがございますし、また貸付金制度や低所得世帯の学生への奨学金、授業料減免といった支援策とのバランスなどを踏まえて検討すべき課題であると考えております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、おっしゃるように、子供の貧困率が高い中において、母子世帯の、大学あるいは専修学校もそうですが、進学率は低い。これは、いわゆる経済状況に起因していると考えなければならないわけでありますが、その中において、この児童扶養手当という制度があるわけでございます。
　十八歳から二十に上げる、これは自民党の部会でも随分ずっと議論をし続けている課題でもあるわけでありますが、その中に、先ほど申し上げましたようなことと、それと、いわば二人親家庭においても、それはさまざまな課題を抱えている、経済上の課題を抱えている方たちとの公平性の問題という観点も考慮しなければならないと思います。
　そういうことを総合的に踏まえて検討をすべき課題であろう、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、委員が御指摘のように、一人親家庭の場合は子育てと生計の維持を一人で担わなければならない、さまざまな困難を抱えるというのは事実であり、それが結果として進学率の低下につながっている、私もそのことは十分理解をしております。
　その中で、昨年には、一人親家庭の親が就職に有利な資格を取るまでの生活を支える給付金について、恒久化するとともに、非課税にしたところでございます。養成機関等で修学する場合、月十万円を二年間支給することとしております。
　また、児童扶養手当については、一人親家庭の稼得能力を補うためでございまして、子供が二人以上の場合には、生活に要する費用が増加することから支給額を加算する、今御紹介いただいたとおりでございまして、この二人目になって五千円は低いのではないかということだと思います。
　一人目のときには四万円でしたか……（山井委員「そうです」と呼ぶ）四万円だということでありますが、この四万、月四万五千円で二人。確かに、これは多ければ多いほどいいというふうに私も思いますが、予算にする場合は、確かに九十億円でございますが、毎年毎年かかっていくということで、恒久財源の確保も必要になるわけでございますが、同時に、そうした状況にあるということも十分に考えながら、我々は、施政方針演説で述べました方向に進んでいくように、何をすべきかということも考えていきたいと思うわけでございます。
　この一人親家庭の支援策、最初に申し上げました例は自立を促していく、この自立を促していく仕組みをさらにパワーアップする、さまざまな方法もあると思います。そうしたことも含めてよく検討していきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　この自立の問題について申し上げましたのは、さまざまな自立策を行っています。就職をするために何か資格を得たいということであれば、月十万円、二年間まで支援をしていって、さまざまな資格を取っていただくようにする、そういうしっかりとしたインセンティブを我々は与えていくというか、そういう環境をつくっていきたいと思っています。
　これは、最初のお子さんに四万円、二人目に五千円ということではあるんですが、これはもっと多ければいいじゃないかという中において、それが果たして実際に自立にどういう影響があるかという観点から指摘をする人もいるわけでございまして、そういう中から我々はよく考えていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　まず訂正させていただきたいんですが、私はトリクルダウンということを言ったことはないわけでありまして、私が進めている政策に対して批判的に、それはトリクルダウンだと言う人はいますが、私は、先般も申し上げましたように、私たちが進めている政策は、いわゆるトリクルダウンではなくて、まさに成長力の底上げだということを申し上げており、さらには、好循環を回していくということを申し上げているわけでございます。
　好循環を長いスパンで回していく上においても、生産性を高めていく。それには、いろいろな人にチャンスがあって、大学に行きたい人、あるいは専門学校に行って直ちに職に適した知識を得たいという方々がその道に進むことによって、これは生産性の向上にもつながっていくと私も思います。
　そこで、今御指摘の、高額所得者に対する課税をふやしていく。
　日本という社会は、そもそもこれはみんなで豊かになっていこうという社会でありますから、その中で、欧米に比べれば累進率はそれなりに確保されてきた方だろうと思います。その中で、先般、最高税率でありますが、四〇％から四五％、これは四千万円以上ということでございます。
　今御指摘の千八百万円以上ということでありますが、ここは、難しいのは、そもそも絶対額としては多くの税金を払っていただいているわけでありまして、三十万人ではありますが、所得税収の多くの部分をこの方々が負っているのも事実であって、確かに、こういうことがあったら、そこに課税をしようというのは、みんな、我々政治家であれば頭に浮かぶ考えであります。
　しかし、そうすると、また何かほかの課題でここにかけるのではないか、そういういわば国の施政全体にもつながってくることになりますと、有能な人材の海外への流出ということもあり得るわけでありますし、これはあと、そういう方々も含めて、全体の納得、大体の納得ということも大切であろう、このように思います。
　いずれにせよ、先ほどの課題については、安定的な財源を得る。その中で、今、山井委員からは御提案があったわけでございますが、この子供の貧困に対して政府としてしっかりと対応していくために何が必要かということについては、これからも検討していきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　事実関係については、最初答弁、そう申し上げましたが、山井議員が自分で調べたということでございましたので……（発言する者あり）山井議員が御自身で調べられたということでございましたので、私は先ほど答弁の中で、山井議員がそうおっしゃるのであれば、そういうことでしょう、ですから訂正させていただきます、まことに遺憾でありますということを答弁したとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　我々は、政権について以来、住まいとなりわいについて復興を加速することに重点を置いてきたところでございます。
　その中で、現在、高台移転とそして災害公営住宅については、それぞれ八割、七割と事業はスタートしているということでございますが、被災地の住宅建築費は震災前に比べて全国を上回って上昇しているのは事実であります。
　こうした中、被災者の住宅再建については、県、市町村の取り崩し型復興基金を活用した助成に加えて、昨年、二十七年度予算案においても、被災者生活再建支援金を支給するとともに、高台移転事業による宅地を借地として提供するなど、被災者の負担を軽減する支援措置を講じてまいることとしております。
　まずは一日も早い二十七年度予算の成立に努め、被災者の方々が安心して生活できる住宅に移れるよう今後とも全力を尽くしてまいりたい、このように思うところでございます。
　いずれにいたしましても、確かに、まだまだ困難な生活を強いられている方々がおられるのも事実でありますし、仮設にたくさんの方々が住まわれている。この中で、今後さらに加速するための資金的手当てをというお話でございますが、先ほど大臣からお話をさせていただいたような、そうしたバランスも勘案しながらできる限りのことをやっていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　取り崩し型復興基金の積み増しにつきましては、復興基金にふさわしい具体的な財政需要があるのかどうかや、その活用状況を十分に見きわめていくことが必要であるというふうに考えております。
○安倍内閣総理大臣　今、大体厚労大臣が答弁をさせていただきましたが、確かに法定の部分とそうでない部分があるという御指摘でございます。
　我々、八％から一〇％へ引き上げるということで社会保障の充実という全体のプランがあったわけでございますが、これは全部やはり実行することはできないという中において、子ども・子育て支援新制度はしっかりと進めていく、そして、介護分野においても、今もう既に、厚労大臣が答弁したところはやっていこう、特に認知症なんかはちゃんとやっていきたいし、引き続き難病もちゃんとやっていきましょうと。
　そこで、今御指摘の点につきましては、限られた財源の中でこれらの対応を行うため、今言ったような対応を行うために、低所得者への介護保険料の軽減については二段階に分けて実施をすることとしまして、本年四月に特に所得の低い方々を対象に一部実施をしまして、消費税率一〇％への引き上げ時に完全実施をしていきたい、このように考えております。
　まさに、消費税の引き上げというのは、伸びていく社会保障費に対応し、さらに充実をさせていくものでありますから、それとある程度リンクをさせていく必要はどうしてもあるのではないか、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　プライマリーバランスの、二〇二〇年におけるバランスさせていくということについての目標は堅持するということは、何回も委員会で申し上げているとおりでございますし、また、諮問会議等での私の発言も、一貫してその立場に変化はございません。
　その結果、事実、消費税の引き上げは延期をしたわけでございますが、しっかりとやりくりをしながら、来年度予算につきましては、二〇一五年、ＧＤＰ比、二〇一〇年度比との関係で半減目標におおむね達成できる予算としたところでございますし、今後も力を入れていく。
　私の発言の中では、同時に、経済成長も大切であって、経済成長をしっかりとやる中において税収も図っていくという認識も必要であるということは申し上げたことはありますが、目標は堅持する、この目標は堅持するということを変えたことは、二〇二〇年度の目標を堅持するということについては、変えたことは一回もないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま甘利大臣から答弁させていただいたとおりでございます。
　同時に、経済運営については、その時々の経済の状況に対応していくということも当然必要であろう、こう考えるわけでございますが、しかし、国の信認、そして、まさにその国の信認という意味において、我が国の財政健全化に向かって進んでいくという意思は国際社会は見ているわけでございますから、そこはきっちりとしていきたいし、今、その意味におきましては、国際的にコミットした二〇一五年の目標はしっかりと達成できる見込みになりました。
　同時に、経済成長もしっかりと確保しなければいけないという側面もございますから、ここはしっかりと見ながらやっていくことも大切ではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が、いつでも、誰でも、どこでも、何度でも。そんなことは全くないわけでありますから。そういうお話を伺うと、今まで国会で審議をしてきたことは一体何なんだったんだろうという気持ちになるわけでありまして、武力の行使については、新三要件、極めて厳格なものが決まっています。
　それと、そもそも安保法制については、これから、今まさに与党において協議が始まっていて、法律ができたものについては国会で当然御審議いただくことになります。その中において、自衛隊を出す場合には、基本的に、今まで国会の承認を得ているということになっているわけでございます。
　こうした安保法制というのは、やはり真面目な議論が必要であって、レッテル張りとかデマゴギー的なことは控えるべきだろう、こう思うわけでございまして、今後とも小川さんらしい緻密な御議論をいただきたい、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先般の前原委員の質問に対する答弁で、日本教育会館から献金を受けた議員が民主党にいるという私の発言に対し、文科省において調べた結果、平成二十四年度までの十年間の決算書を確認した限り、議員献金という記載はなかったということでありました。
　私の記憶違いにより、正確性を欠く発言を行ったことについては、遺憾であり、訂正申し上げます。
○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、訂正し、遺憾であるということを申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど、遺憾であるということを申し上げたとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　遺憾であるということを申し上げておりますので、まさに言葉どおり受け取っていただければ、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　まさに今、総理大臣として、気持ちを込めて、遺憾と申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　政府として、遺憾である、このように繰り返し申し上げているところでございます。（発言する者あり）私として申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　政府は、さまざまな事柄に対して遺憾であるということを申し上げています。それは、それぞれの対象に対して、まさに政府として心を込めて申し上げていることであって、遺憾という言葉には全く心がこもっていないということは、これは全く見解の相違であろう、このように思うわけであります。
　今、後藤委員は、私の心のありようについて後藤さんの感じ方を議論しておられるんだろう、このように思うわけでありますが、私は、まさに今、気持ちを込めてこう申し上げ、そして訂正をしたところでございます。
　そして、そもそもの発端としては、先般の審議の中において、精糖工業会と精糖会館についての議論があって、これは別のものではないという御議論があったわけでございます。
　そこで、かつて、神本美恵子文部科学大臣政務官が、政務官を務めながら日教組から献金も受けている、そして教育会館にも事務所があるという中において、我が党の議員が、全国からパーティー券等々で資金を受け取るのは、これは文部科学大臣政務官のままではおかしいのではないかということを申し上げ、同時に、教育会館の中に入っているけれども、そうしたものをそこに充てているのと同じではないかということに対して、当時の御党の文部科学大臣が、いわば教育会館と日教組は別のものである、このように答弁したところでございまして、こういうことがうっすらと頭にあったものでございますから、私も取り違えて、政治献金と補助金との関係で申し上げたわけでございます。
　こうしたことについては、今申し上げましたように、遺憾であるということを申し上げ、そして訂正したところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これについては、先ほど申し上げましたように、文部科学大臣政務官である神本大臣政務官がパーティー券を受けていたという件に関して我が党から質問があったわけでございまして、その際、同時に、教育会館にも入居をしていたという事実がある中において、我が党が追及する中において、会館と教組は別であるという当時の大臣の答弁があったわけであります。
　同時に、こちら側からは、先般の精糖会館と精糖工業会との関係において、これは別のものであるという答弁をしていたわけであります。これは、役員等が同じであれば同じものであるということであったわけでありますが、役員が重なっていてもそれは別法人である、そういうことであったわけでございます。
　しかし、実際、事実関係といたしましては、先ほど申し上げましたように、また、午前中の答弁でも申し上げたところでございますが、いわゆる補助金、そして教育会館からの献金という事実はなかった。このことについては、私の記憶違いであり、正確性を欠いたというところで、訂正し、まことに遺憾であります、このように申し上げたわけであります。
○安倍内閣総理大臣　これは、言葉としては謝罪と遺憾というのは別の言葉でございますが、今回の出来事については、このように私の気持ちとして申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、先ほど答弁をさせていただいたように、私としては遺憾だということを申し上げているわけでございます。
　そこで、誤解を確かに与えたのは事実でございます。その意味の中において、私は、遺憾であった、私の考え違いであった、こういうことでございます。つまり、これは意図的に傷つけようということではなくて、事実の誤認をしていたということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これについては、まさに私は、今回、事実と異なることを答弁したということについて、総理大臣として遺憾であると。
　その遺憾であるということについては、いわば、こうしたことについて誤解を与えたということも含めて遺憾であった、こう申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、今申し上げているように、遺憾であった、こういうことを申し上げたところでございます。
　そこで、後藤委員が、では、この教育会館に対して、私の申し上げたことで不快な念を持たれた方がおられるとすれば、これは申しわけないという気持ちでございます。
○安倍内閣総理大臣　いえ、私は、後藤さんに対して、後藤さんが教育会館と日教組の代表だとは思っておりませんから、後藤さんに対して申しわけないということではなくて、教育会館の方々でこれを不快に思われた方々がおられたら申しわけないということを申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは午前中も申し上げているとおりであって、補助金についてはそうではなかったということであります。日教組はパーティー券を買っていた、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　政治資金については、当然、これは政治家としての責任を自覚し、そして国民に不信を持たれないように、常に襟を正し、説明責任を果たしていかなければならない、このように考えているわけでございまして、御指摘の件についても、国民に不信を持たれないよう西川大臣から説明される、しっかりと説明をしていかれる、このように承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　私は、説明責任を今まで西川大臣は懸命に果たしておられると思います。
　しかし、これは過去形のことではなくて、当然、まだ十分に国民の皆様から御納得いただいていないのも事実でありますから、これからもしっかりと説明責任を果たしていくことが求められる、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　まず、大罪という言葉は取り消しになった方が私はいいんだろうと思います。
　それと同時に、先ほど来の答弁を聞いていますと、後藤委員は、補助金を受けたところ、一年以内、これは交付を受けてから一年ですね、これは知っていようが知っていないがだめだと言った。しかし、高市大臣の答弁では、知っているか知っていないか。私は当然だと思いますよ。受け取り側はわからないんですから、受け取り側は。
　これは外国人献金でも同じですね。御党の総理大臣が、御党の総理大臣二人、外国人から献金を受けていた。こっちの方は罰則は公民権停止ですから、国会議員の資格を失うという大変な罪ですよ。だったら、その場でバッジを外さなきゃいけないということになりますよ。あのときも、それは知らなかったというふうにおっしゃった。それは知らないことはあり得ると私は思いますよ。それは、例えばわなだってあるんですから。
　ですから、私は、北朝鮮の問題を取り扱うようになってから、入会の規約の中に国籍を有する者というふうに書いているわけであります。しかし、それであったとしても献金される場合もありますけれども、そう言っていたら、それをちゃんと、お渡しをしている私の規約にあるんだからこれはしようがないだろうというふうに理解をされるわけでありまして、この中で後藤さんに悪意を持てば、そういう方が献金しようと思ったら献金できるんだという実態を国民の皆様に知っていただかなければいけないんですよ、どういうことだと。
　一方的に西川さんを糾弾するのではなくて、これは、相手方がこちら側にやはり言ってもらわなければわからないということもあるんだ、わかったらそれは直ちに返すのは、当然、わかった段階で返さなかったらこれは違法になりますということを申し上げているわけでありまして、そのことそのものを大罪の一つとあなたは言っているではないですか。これはやはり潔く、まさに潔く撤回をされた方が私はいいのではないか、こんなように思うわけであります。
　先ほど申し上げましたように、今までも西川大臣が説明責任を果たすために努力をしてこられた、これからも説明責任を果たしていく、これは政治家として当然のことであろう、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、後藤委員が大罪と言った、これは大変なことですよね。罪を犯しているということを断定的におっしゃった。
　でも、その一つの罪として言った、まず、知っているか知っていないか。関係ないと言ったけれども、これはあなたの理解が全く間違っていたということは、高市大臣が答弁していたとおりであります。間違っていたことを前提に大罪と言った。これはもう、一つあなたの論点は全く前提が崩れているということを申し上げているわけであります。
　しかも、知っているか知っていないか、これが重要であるというのは、民主党政権時代に当時の総理がそうおっしゃっているわけであります。
　その意味において、私は、先ほど申し上げたとおりでありまして、これからも大臣として説明責任を、また国会議員として説明責任を果たしていく、これは当然のことであろう、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　大変思い切った御提案でございますが、確かに、法人、企業にしろ団体にしろ株式会社にしろ、組合も含めてさまざまな団体がございます。それは、それぞれの目的を達成するために恐らく献金をするから、そういうところの献金はやめた方がいいだろうということでありますが、では、民主主義のコストをどのように分かち合っていくかということだろうと思います。
　という中においては、例えば、自分たちの考え方をよく理解している方の政治活動を応援していこうというのは、これはやはり民主主義の世の中にあっては当然あるべき姿なんだろうな、このように思います。
　特に、日本の場合は法人社会的なところがあって、なかなか個人での献金というのは非常に難しいわけでありまして、大きな会社の社長さんであったとしても、なかなか自分の個人のお金で献金しているという人はそうたくさんおられないわけでありまして、ゴルフ場も日本は個人会員というよりも法人会員というのが結構ある、そういう社会でもあるという成り立ちそのものもあって、なかなかその中においては、今の段階では難しいということではないか。
　ただ、大切なことは、その中において違法なことがあってはならない、そして透明性を上げていく、これが大切ではないか、そして説明責任を果たしていくということが大切ではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　松木委員は、かつては藤波先生の秘書もしておられて、私も当時父親の秘書をしておりまして、秘書仲間同士で存じ上げて敬意も持っているところでございますが、その中において、いわば民主主義のコストである政治資金をどのような形で集めていくかということにおいて、では、法人であれば問題があって、個人であれば果たして本当に問題がないかということであれば、個人が何かの目的を持って献金するということはやはり同じようにあり得るんだろうな、このように思います。
　そこで、なるべく私たちもいわば少額の個人の献金をふやすべくそれぞれ努力はしているところでございますが、しかし、今これをなくすということはなかなか難しいのではないか。
　そもそも、それについては、基本的にはやはり、これは民主主義のコストをどのように分かち合っていくかということでございますので、政党間、会派間において話し合いがされるべきものだ、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　そういう意味におきましては、私も、やじに反応する、これは反省しなければならない、このように思っております。いまだ木鶏たり得ず、全くまだ木鶏たり得ずという状況でございまして、私の至らなさについては深く反省するところでございます。
○安倍内閣総理大臣　公邸の使い方については、時々の総理それぞれの使い方があるんだろうと思います。かつて、佐藤総理も岸総理も公邸には住んでいませんでした。橋本さんも住んでいなかったわけでありますが、他方、中曽根総理、小泉総理も住んでおられた。
　私のライフスタイルとしては、総理大臣としてのスタイルは、公邸に泊まるときもあれば自宅のときもある。これは、夜の会合が公邸である場合は基本的に公邸に泊まっておりますが、しかし、当然、自宅の方がゆっくり休めるのも事実であって、十五分しか時間がかからないということもございます。そして、事実上ほとんど、形式的ではなくて、実質においては、サブスタンスにおいてはほとんど危機管理対応は変わらないんだ、私はこのように思っておりますので、今の形でやっていきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　中曽根総理当時の総理公邸あるいは官房長官公邸というのは、アメニティー的には当時は非常に悪かった、このように思います。その中で、中曽根総理あるいは藤波長官のお考え方だったんだろうな、こう思うわけでございます。
　第一次政権のときの一年間、私はずっと公邸におりました。第二次政権においては今言ったスタイルでおりまして、第二次政権のときの方が私はうまくいっているのではないか、こんな感じもあるわけでございまして、そこで、実際に危機管理において支障があるということであればそれは確かに問題ではありますが、それは、実質の面においては、実質においては私はほとんど支障はない、こう考えている次第でございます。
　基本的には、常に緊張感を持って、正しい判断をしなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　韓国は最も大切な隣国であり、何か課題があるからこそ首脳間で対話をすべきだ、このように思っておりますので、私は、首脳会談ができればいい、このように思っておりますし、日中韓の外相会談の開催の運びができました。それをまず首脳会談につなげていきたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　翁長沖縄県知事は、自民党の県連の幹事長でもありました。また、市長選挙に、私は当時幹事長で、応援にも参りました。そういう意味においてはよく存じ上げているわけでございますが、その後のいきさつで、我が党と相対峙する立場をとられたという中にあります。
　今後、さまざまな段階を経る中においてお互いに信頼関係を醸成していくことも大変大切だろう、このように思います。
　今後、国と地元とがさまざまな取り組みについて連携を深めていく中で対話の機会が設けられていくものと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、今、松木委員が御指摘になったように、さきの大戦においては唯一の地上戦、激しい地上戦、沖縄県民の多くの方々が戦火の中で倒れられたわけでございます。大田中将のまさに最後の言葉であり、我々も拳々服膺しなければならない、こう思っている次第でございます。
　その中において、我々は、沖縄との約束である三千億円という目標はしっかりと堅持をしていくわけでございますし、沖縄の振興発展のために全力を尽くしていきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　東日本大震災からの復興、これは安倍政権の最重要課題の一つであります。特に福島においては過酷事故を経験したわけでございまして、何としても福島の復興をなし遂げなければならない、さらに加速させていきたい、こう思っておりますし、福島の再生なくして日本の再生はなしとの考え方のもと、全ての大臣が復興担当大臣であるとの意識を持ち、取り組んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　東日本大震災に際しては、災害対応に想定外があってはならないこと、そして、災害から命を守るための行動を一人一人が身につけていることが重要であるということ、被災者のニーズの変化や多様性に応じた支援が必要であるということ、そして、行政のみならず、地域、市民、企業による取り組みとの協働が必要であることを初め、さまざまな局面において多くの教訓が得られたと思います。
　これらの教訓を踏まえまして、あらゆる可能性を考慮して、南海トラフ地震、首都直下地震などの被害想定の見直しを行い、それぞれに係る対策を政府一丸となって進めているところであります。
　また、二度にわたる災害対策法制の見直しを行い、国が応急措置を代行したり、地方公共団体間の応援業務の調整に当たる仕組みの新設、そして、要請を待たずに都道府県や国が救援物資等を供給する仕組みの創設、高齢者等に配慮した被災者の援護のための基盤整備、さらには大規模災害からの恒久的な復興の枠組みの整備などの措置を講じてまいりました。
　災害対策は不断に見直しを行うことが重要であり、今後とも、私が国のリーダーとして先頭に立って、地震、津波を初めとするさまざまな大規模災害への対策に万全を期していく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　我が党からの参加者は何か少なかったようで、残念でございますが、防災の専門家が教育現場に指導助言を行うことは特に重要だなと思います。教育現場の防災意識を高める上で、かつ有効であると思います。
　このため、政府としては、防災士の資格を持つ者など専門的な人材を防災のアドバイザーとして学校に派遣し、防災訓練や防災マニュアルの作成を支援しているところでありまして、防災士を教員の資格要件にしたらどうか、そういう御意見もあります。
　そこまでは考えてはいないわけでありますが、しかし、全ての教職員が防災に関して一定の資格を備えることは重要であると考えています。何といっても、いざ、そういうときになったら、子供たちを守るのは先生方ですから、教員の養成、研修の各段階での防災に関する教育の充実について、今後、御指摘も踏まえて検討していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　予算委員会ですから、ぜひ建設的な、対案をぶつけ合うような、そういう議論をしていきたい。かつての五五年体制のような、ああしたいわば固定的な概念の中における議論ではなくて、まさにお互いに未来に向けた議論をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今まで労働法制について、改革についてはどうしても誤解があった、我々が十分に説明し切れなかったという反省がございます。
　現在政府が進めている雇用制度の見直しは、あらゆる人がワーク・ライフ・バランスを確保しながら、それぞれのライフスタイルや希望に応じて、多様で柔軟な働き方を選択できる社会を目指すものであります。強い決意を持って改革を断行していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　確かに解雇の紛争解決については大変な誤解を生んだわけでございます。これはマスコミ等の報道の仕方も随分影響したわけでございますが、解雇などの労働紛争を解決するシステムのあり方については、雇用慣行が不透明であるという指摘に対応して、現在、実態の調査を行っています。その結果を踏まえて、雇用の安定に資するよう検討を行っていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　経営という切り口で見た場合、農業であれば、消費者の利便そして消費のニーズにしっかりと応えているかということが大切だろうと思います。医療においては、まさに患者さんたちの要望に応えられるか、介護においてもそうです。この観点からもしっかりと経営の健全化を行っていかなければならない。
　ただ、医療、介護分野と農業が違うところは、医療、介護分野は給付の世界であります。農業は違います。ですから、こちらの方は給付の世界でありますから、どんどん売り上げが大きくなれば保険料等にもはね返っていくということでありますから、これはまさに、そこで、いわばこの公益性等も勘案に入れつつ改革を行っていきたい。
　いずれにいたしましても、農業においては、若い皆さんも自分たちの努力や創意工夫で新しい地平線を切り開くことができる、そういう分野にしていきたいし、医療の分野においても、患者さんたちのニーズにもっともっと応えられるような、そういう医療そして介護にしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　確かに、肉体的な能力、これは時とともに随分変わってきたと思います。私は今六十歳で、委員より二十歳ほど上でございますが、私が子供のころの六十歳というのは大体みんな引退をしており、家でゆっくりという状況であったわけでありますが、今、私もまだまだ元気だ、こう思っておりますし、隣の麻生副総理も大変元気で活躍しておられます。
　ここで、高齢者が大きく増加することを背景に、医療、介護、雇用など、生活全般にわたり高齢者にかかわる制度や施策が実施をされていますが、法令上はこれらに共通して年齢で定められる高齢者の定義はないわけでございます。
　人口減少が見込まれる中、一人一人が生き生きと暮らせる社会をつくっていくためには、年齢にかかわらず、意欲や能力を最大限生かすことが重要だろう、こう思います。高齢というだけで一律に捉えて、支えが必要な人とする固定的な高齢者像を変えていく必要があるでしょうし、個々の状況に応じて支える側にも立っていただかなければ、日本はまさにやっていけなくなるんだろう、こう思います。その意味における国民の意識改革は進めていく必要がある、こう思います。
　今後とも、各制度、施策ごとに、その趣旨や仕組み等に応じまして対象者等の範囲を適切に定めつつ、年齢にかかわらず一人一人が個性を発揮できる活力ある社会をつくっていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　まず、明確にしておきたいことは、安倍政権として、いわゆる移民政策をとる考えはないということであります。
　特に欧州でございますが、いわゆる移民政策の中において、さまざまな課題、問題が発生をしています。そうした問題、課題を私たちもよく分析する必要もあるんだろうな、こう思います。
　現在政府が進めている外国の方々の人材の活用や外国人技能実習制度の拡大などの施策は、多様な経験、技術を持った海外からの人材に、日本で能力を発揮していただき、また我が国で技能を習得して母国でそれを生かしていく、お互いが裨益する形にしていこうというのが基本的な考え方であり、この考え方には変わりはないということであります。
　なお、建設分野における外国人材の活用は、二〇二〇年のオリンピック・パラリンピック東京大会等の関連施設整備等による一時的な建設需要の増大に対応するため、緊急かつ時限的措置として即戦力となり得る技能実習経験者の活用を促進するものであって、単に量をふやすというものではないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　我が国においては、人口減少が見込まれる中において、先ほどの御指摘のように、高齢者、もっと経験や知識を生かしてもらう、そして何よりも女性ですね、そういう方々にも頑張っていただく。高度な能力を持った外国人の人材も取り入れていくということと同時に、日本は高いロボット技術を持っていますから、そういうロボットの技術を生かして生産性を上げていくということによって、生産人口の減少をカバーし、それを上回る生産性をかち得ていきたいと考えているわけであります。
　我が国においても、技術革新の中、一部の業務はコンピューターやロボットによる代替が起こり得ると思われます。これが労働に及ぼす影響としては、労働力人口が減少する中、積極的な活用により、労働生産性の向上、今申し上げた点であります。もう一点は、過酷な環境での作業へのロボットの導入など、労働環境の改善、そしてコンピューターやロボットで対応できない業務において人間がしっかりと創造性を発揮していく、ある意味では、より付加価値の高い分野において人間が頑張っていく。
　私も先般、ある企業のラインにかなり高度なロボットが入っていて、高度で、かつ今までのよりも相当安いロボットが入っているわけでありますが、商品を一回見て確かめる、そして何かラベルを剥がすんですか、人間のような作業をしている。しかし、人間は、今までそのラインに従事していた方々は、まさにそのラインを保守、そして管理する部門に移っていて、収入もある程度ちゃんと確保できている、こうなっていけば一番いいんだろうと思います。そうした時代を見据えながら我々も考えていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　クリエーティブクラスをふやすべきだ、まさにそれは、いわば若者の教育の方向性についてどう考えるべきかということかもしれませんが、これからの時代には、課題を発見してそれを解決していく能力、新たな価値を創造する能力などが求められる、このように思います。
　このため、今、高校教育や大学教育、大学入学者選抜の一体的な改革や学習指導要領の抜本的な見直しなどを通じ、あらゆる教育段階で改革を進めることとしています。また、教育再生実行会議においても、これからの時代に求められる能力を飛躍的に高めるための教育の革新について御議論をいただいておりまして、その結果も踏まえて、引き続き創造的な人材の育成に取り組んでいきたい。
　この消えていく中において、例えばホテルのフロントも、これはマニュアルをしっかりとロボットに覚えさせてさっさっさとやるということにおいてはロボットということも考えられるかもしれませんが、そこで機微にわたるサービスがもしできるのであれば、やはりそちらの方を人間というのは求めるんだろうな、つまり、そのプラスアルファも対応できる人材も育てていく必要もあるんだろうな、このように思います。
