○内閣総理大臣（安倍晋三君）　憲法改正については、国民の皆様お一人お一人にとってこの日本という国をどのような国にしていきたいのか、どういう国であってもらいたいのかということの中において、しっかりと憲法の条文はどうあるべきか、果たして今のままでいいのかということをそれぞれが真剣に考え、議論を深めていくことが必要ではないか、こう思っております。
　一々の条文の改正につきましてはここで述べることを差し控えさせていただきたいと思いますが、あえて申し上げれば、例えばこれ大規模な災害等が発生したような緊急時において、国民の安全を守るため国家そして国民自らがどのような役割を果たすべきかを憲法にどのように位置付けるかについては、極めて重く大切な課題と考えているところでありますし、また、憲法裁判所を設置し、具体的な訴訟事件を離れて抽象的な憲法判断の権能を付与すべきとの御提案も非常に大きなこれは問題であり、いずれも各党各会派で深く議論をいただいた上で国民的な議論を深めていく必要があるだろうと、このように思っております。
　まさに国民の皆様が、それぞれ自らのことあるいは次の世代のことの中において考え、議論していくことが求められているんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨日開催されました八十三回の自由民主党大会におきましては、運動方針というのを最初に決めるわけでございますが、この運動方針の中には憲法改正ということがちゃんと書かれているわけでございますし、今までも公約に掲げてきたわけでございまして、これが全く変わるということはないわけであります。
　自民党総裁といえども、発言の時間は、これは限られた時間で終えなければならない中において述べることについて、経済について、あるいは一億総活躍社会等々について述べさせていただいたわけでございますが、我が党の諸君も私の主張をよく知っている中において私を総裁に選んでいるわけでございますし、選挙があるからやめておいた方がいいという声は私まだ一回も直接聞いたことはないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の化血研の事案は、二重帳簿を作成するなど、周到かつ組織的に国等の査察を逃れる隠蔽行為などが長期にわたって行われてきたものであり、医薬品に対する国民の信頼を失墜させる決して許されないものであると思います。化血研に対しては、既に厚生労働省及び農林水産省がそれぞれ昨年十二月に立入検査、本年一月に業務停止命令処分等を行ったところであり、また、厚生労働省より組織体制の抜本的見直しを早急に検討するよう要請を行ったと承知をしています。
　私としても、この問題の解決に向けて両省に、これは確かにそのとおりだと思います、両省にしっかりと連携させて、連携して対応させていきたいと、このように思っております。化血研の取組を注視していきたいと、連携して注視させていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の質問についてはちょっと事前通告がなかったんですが、ただ、ＴＰＰによって我々は薬剤費が高騰することはないというふうに考えております。
　なぜかというと、これ、各国によって、国によって違うんですが、言わば先発医薬品と後発医薬品、いわゆるジェネリックの関係におきまして、日本は八年間この特許が保護をされるわけでありますが、米国は十二年間でありまして、ほかの国はそもそも先発医薬品を作る企業がないわけでございまして、そういう仕組みがないところにとっては、今回八年になったわけでありますから、我が国にとってはこれ変わらないわけでございます。米国はこれは短くなって、そして、今まで保護されているという仕組みがないところにとっては、八年保護をしなければならないということにおいてジェネリックが出ることが遅くなるということにつながっていくんでしょうけれども、日本は基本的に変わりがありませんから、日本にとってはそれは影響はないというふうに承知をしておりますし、そもそも我々は、これは保険収載された医薬品につきましては、この保険収載されている期間においては患者負担は医療費の中でその限られた負担ということになっているわけでございます。
　いずれにいたしましても、しっかりと注視をしていきたいと、こういうふうに考えております。
　また、命に関わることについては基本的に主権に関わることでありますから、それが侵されることはないと、しっかりと対応していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今月の三月十一日は、東日本大震災から五年の節目の年でありました。今なお十七万人の方々が仮設住宅で暮らす困難な生活に置かれていること、この事実についてはしっかりと受け止めなければならないと思います。
　震災から五年が経過をしました。しかし同時に、これまで五度にわたって講じてきた加速化措置などの成果もあり、インフラの復旧はほぼ終了しまして、住まいの再建もあと三年ほどでおおむね完了することとなっています。先週十一日に復興・創生期間の復興の基本方針を決定したところでありまして、これに基づき、心身のケア、コミュニティー形成、きめ細かい被災者支援に取り組んでいくとともに、被災者の皆さんが一日も早く安心した生活が送れるように、住まいの再建、なりわいの再生を一層加速化していく考えであります。
　また、福島においては、来年春までに帰還困難区域を除いて避難指示を解除し、一人でも多くの方に故郷へと戻っていただけるように、中間貯蔵施設の建設と除染を一層加速をして、生活インフラの復旧に全力で取り組んでまいります。
　被災自治体に対する人的支援については、全国自治体からの職員派遣に係る経費を国において負担をすると同時に、専門性を有する公務員ＯＢ、民間実務経験者等を活用して、幅広い方面からの人材確保に取り組んできました。引き続き、被災自治体の声をしっかりと伺いながら、その一層の強化を図っていく考えであります。
　東北の復興なくして日本の再生なし、復興・創生期間においても、被災者の皆さんの不安な気持ちに寄り添いながら、地域ごとの多様なニーズに応えていくことのできる支援を行っていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一昨年の消費税率五％から八％への引上げが消費に大きな影響を与えたのは事実であります。だからこそ、私たちは一〇％への引上げを一年半延期をしてきました。この間、しっかりと三本の矢の政策を進めてきた結果、賃上げも順調に行われ、成長軌道に戻ってきていると思います。
　世界的にリスク回避の動きが金融市場で広がる中、我が国のこの市場にも大きな変動が見られておりますが、先般のＧ20の声明においても、最近の市場の変動の規模は、その根底にある世界経済の現在のファンダメンタルズを反映したものではないと認識が示されたところでございます。
　来年四月の消費税率一〇％への引上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するため、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、確実に実施をしていく考えであります。経済の好循環を力強く回していくことによって、そのための経済状況をつくり出していきたいと思います。
　もとより、消費税率を上げても税収が上がらなくては元も子もないわけでありまして、そのような日本経済自体が危うくなるような道を取ってはならないのは当然なことでありますが、現在、そうした重大な事態が発生しているとは、これは考えていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費を活性化するために建設的な御提案をいただいたと思います。
　委員御指摘のとおり、国民に日々の生活の中で安心感を持って消費をしていただける環境をつくっていくことが、これ消費を喚起していく上で重要であるというふうに認識をしております。
　私どもといたしましては、来年の四月からの消費税一〇％の引上げに当たっては、低所得者対策として軽減税率制度を導入することとしておりますが、これも、これは日々の買物における痛税感を緩和するとともに、消費行動にもプラスの影響があるものと期待をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、テークアウトの場合は八％で、そこで食べる場合は一〇％、これはもうそう決めているわけでありますし、これは法律上そう書き込んでいくわけでありますから、それは、じゃ、自分はこれテークアウトするよと言ってそこで食べているという、例えばお子さんがそこで食べていたら、これは、周りにいる大人は、それは間違っているというふうにこれは注意するのが大人の私は義務ではないかと、こう思うものでありますし、そうやってルールを学びながら育っていってもらいたいと思いますし、そう簡単にみんなが、そこでそれをちょろまかせようということが蔓延するとはなかなかこれは考えられないのでありますが、例えば、イートイン等々においても、トレーは自分で戻すという仕組みのところもありますよね、そこは、それによって人件費を削減することによって価格を下げている。そういうところでは別にこれ自分で下げなくてもいいわけでありますが、日本では大体ほとんどの人たちがそれは下げているのではないのかなとも思いますし、しっかりとこうしたルールにのっとって、それぞれ消費者も店員も対応することを期待したいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　核燃料サイクルは、高レベル放射性廃棄物の量及び放射性レベルを格段に減少させ、長期的な管理をより安全にする観点及び資源の有効利用及びエネルギー安全保障の向上の観点から、原子力を重要なエネルギーとして使用してきた我が国にとっては必要なプロセスであると考えています。したがって、核燃料サイクルについては、直面する様々な技術的課題やトラブルを、問題点を明らかにした上で一つ一つ解決をしていかなければなりません。国として責任を持って、安全の確保、技術の向上に万全を期しながら、引き続き自治体や国際社会の理解を得ながら取り組んでまいりたいと思います。
　「もんじゅ」については、原子力規制委員会から文部科学大臣に対して管理体制の見直しについて勧告が出されるに至ったことを重く受け止めておりますが、国民の信頼を得る最後の機会であると考え、文部科学省を始め関係府省、関係機関を挙げて、現在、真摯に対応を検討しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば経済的な自由については、これは民主制度によってその後回復することが可能になるわけでありますが、よって、精神的自由がより優越的な地位にあるということではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それでは、御要望に応じてお答えをさせていただきますが、放送番組は放送事業者が自らの責任において編集するものであり、放送事業者が自主的、自律的に放送法を遵守していただくものと理解をしております。
　表現の自由は、日本国憲法二十一条で保障された基本的人権の一つであるとともに、民主主義を担保するものであり、これを尊重すべきことは言うまでもないと。言わば、精神的自由、表現の自由はそこの中にこれ含まれるわけでございますから、優越的な地位にある。
　この民主的過程においてこれは回復される、経済的自由の場合はこれ回復されますが、まさにそれを担保するものがこの表現の自由であるわけでございますが、高市大臣の国会答弁は放送法について従来どおりの一般論を述べたものと理解をしており、御指摘の問題はないと、こう考えております。従来から政府の立場はそうでございまして、これは民主党政権時代の総務副大臣の答弁と同じ答弁を高市大臣はしているわけであると、このように認識をしているわけでございます。
　そういうことでございまして、高市大臣が今までの政府の見解を変えたということには全くならないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、よろしいですか。
　総務大臣は業務停止命令、運用停止命令を行うことができるというふうに考えているわけでありますというふうに答弁をしているのは、これは平岡副大臣であります。つまり、電波を止めることができると、このように答えているわけでありまして……（発言する者あり）これは業務停止、業務停止命令について言及をしているわけでありまして、これはまさに政府の、言わばこの逐条、言わば解釈についてこのように述べているということは申し上げておきたいと思います。
　例えば、過去にも、これ電波を止めたわけではありませんが、二つの厳重注意という事例があります。その一つは、これは自民党の八十五分の、言わば自民党の番組を八十五分もやるのは問題じゃないかということで厳重注意をしたのでありますが、これは自民党政権時代ですよ、自民党政権時代に、自民党の八十五分の番組を提供したことは、これはやっぱり一つの番組でもおかしいというふうにして厳重注意をしているわけでありますから、このように公正にしっかりと政府としては対応しているということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　パラリンピックは、スポーツを通じ障害者の方々の自立や社会参加を促すとともに、様々な障害への理解を深めるものでありまして、大きな意義がある大会であると、このように思っております。二〇二〇年には我が国で二回目となるパラリンピックが開催されるわけでありますが、この大会を契機として、日本を障害者の方々にとってバリアのない、そして障害者の方々にもチャンスのある、世界で最も生き生きと生活できる国としていきたいと考えています。
　具体的には、パラリンピックの参加国・地域数について過去最多となることを目指すとともに、ユニバーサルデザインや心のバリアフリーを推進してまいりたいと思います。また、パラリンピックの日本代表選手が大会で活躍できるように、競技力強化に取り組むとともに、障害者スポーツ団体への支援や障害者がスポーツを気楽に楽しめる環境づくりを行ってまいりたいと思います。
　今後、大会の成功に向けて、組織委員会や東京都と連携しながら政府一丸となって取り組んでいきたい、東京大会が世界中の障害者を始め全ての人々に夢を与える大会となるように努力をしていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　栄典の授与については、現在、官房長官の下で、時代の変化に対応した栄典の授与に関する有識者懇談会を開催をしておりまして、見直しの検討を行っているところであります。叙勲において保育士や介護職員を積極的に評価していくことについても、議員の御指摘も踏まえて検討を行っていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　藤川政人君にお答えをいたします。
　法人事業税の外形標準課税についてお尋ねがありました。
　今回の外形標準課税の拡大は、企業が収益力を高め、より積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す法人税改革の一環として行うもので、資本金一億円以下の中小法人は対象外としております。外形標準課税の適用対象法人の在り方については、地域経済、企業経営への影響も踏まえながら、引き続き慎重に検討してまいります。
　なお、地域の経済と雇用を支える中小企業・小規模事業者に対しては、生産性向上に向けた設備投資支援として固定資産税の大胆な減税を行うとともに、ものづくり補助金で、製造業だけでなくサービス業における生産性向上も支援してまいります。
　また、個人保証の慣行を断ち切るという考え方の下、政府系金融機関において、この二年間で既に十万件を超える個人保証を求めない融資を実施したほか、各都道府県のよろず支援拠点で様々な経営課題の相談に応じ、支援策や新たな情報を提供するなど、中小企業政策を積極的に講じているところであります。
　地方法人課税の偏在是正についてのお尋ねがありました。
　平成二十八年度税制改正において、地方消費税率の引上げに併せて、法人住民税法人税割の交付税原資化などの偏在是正措置を講じ、都市に偏りがちな税収の再分配を行うこととしております。
　もとより、自治体にとって地方法人課税が企業誘致等に取り組むインセンティブとなるなど、自治体の税源涵養において重要な役割を果たしていることは言うまでもありません。こうしたことも念頭に置きつつ、引き続き、より安定的で偏在性の小さい地方税体系の構築を図ってまいります。
　東京一極集中の原因と地方創生、地方の雇用創出策についてお尋ねがありました。
　東京圏への人口の過度の集中の原因については、大企業や会社の本社機能が集中し就職に有利であること、文化施設やイベントが豊富であること、多様な商品にあふれ、流行の先端を行く消費生活が楽しめることなどが東京圏に人を引き付けているためと考えられます。
　雇用を増やし、守ることは、政治の最重要課題です。若者が地方へ移住を希望していても、そこに仕事がなければ移住を思いとどまりかねません。東京一極集中を是正し、地方創生を推進するため、地方における若い世代にとって魅力ある仕事の創出、企業の本社機能移転、政府関係機関移転を進めてまいります。
　具体的には、企業の東京からの移転を税制措置により促進するとともに、移住先の生活に関する情報をワンストップで提供する窓口を開設しました。
　議員の地元愛知県では、水資源が豊富な豊根村と地元の名古屋大学と最先端のプラズマ技術で水質浄化技術を研究する幸田町が、地方創生先行型交付金を活用して連携し、チョウザメの養殖を目指しています。両自治体が特色を生かして連携することで、キャビアを新たに地元の特産品にしようとする先駆的な取組であります。
　昨年末には、まち・ひと・しごと創生総合戦略を改訂し、今申し上げたような地方の自主的かつ先駆的取組を支援する新型交付金や企業版ふるさと納税制度などの財政支援、情報支援、人的支援を盛り込みました。
　これらを始めとしたあらゆる施策を連携させ、民間の力も大いに生かしながら、地方への新しい人の流れを生み出し、地方創生の動きを加速化してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣高市早苗君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　藤末健三議員にお答えをいたします。
　地方財政計画や地方交付税制度の意義についてのお尋ねがありました。
　地方財政計画は、地方が法令で義務付けられた事務を始め、標準的な行政サービスを住民に提供するために必要な財源を地方全体に保障することなどの役割を果たしています。また、地方交付税制度は、地方税収について地域間に大きな格差がある中にあって、財源の均衡化を図るとともに、標準的な行政サービスを住民に提供するために必要な財源を全国の各地方団体に保障する役割を有しています。このような地方財政計画や地方交付税制度の有する意義は今後とも重要であると考えております。
　地方交付税のトップランナー方式についてお尋ねがありました。
　トップランナー方式は、地方財政が依然として厳しい状況にある中で、自治体においても、アウトソーシングなどを進めることにより行政の効率化を進めることが重要であるとの観点から行うものであります。
　地方交付税は一般財源であることから、業務をどのような手法で実施するかは、各自治体において地域の実情を踏まえて自主的に判断されるものであり、トップランナー方式の導入が地方創生、地方分権の理念に反するものとは考えておりません。
　臨時財政対策債についてお尋ねがありました。
　平成二十八年度の地方財政対策においては、アベノミクスにより来年度の地方税収や地方交付税の法定率分が増となったことに伴い、財源不足が大きく減少し、これによって臨時財政対策債の発行額を〇・七兆円減と大幅に抑制しました。
　今後とも、法定率の見直しなど制度的な対応の議論も行いつつ、歳入面では、アベノミクスの成果を全国津々浦々に届けることにより、地方税収等の更なる増収を図るとともに、歳出面では、めり張りを付けて歳出構造を見直すことで、臨時財政対策債のような特例債に頼らないよう、財務体質の強化を図ってまいります。
　法人事業税の外形標準課税についてのお尋ねがありました。
　今般の法人税改革は、企業が収益力を高め、より積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す観点から行うものです。また、我が国においては、一部の企業に税負担が偏っているとの指摘もあることから、広く負担を分かち合う構造としていくことも必要です。
　この法人税改革の一環として、大法人向けの法人事業税の所得割の税率引下げと外形標準課税の拡大を行うこととしております。外形標準課税の拡大は、資本金一億円以下の中小企業を対象外としており、また、二十七年度税制改正において、外形標準課税に所得拡大促進税制を導入し、賃上げへの配慮も行っているところであります。
　経済政策の実現と地方団体の自主財源の確保との関係についてお尋ねがありました。
　地域経済の活性化は重要な課題であり、地域経済を支える中小企業の経営力を向上し、生産性を高めることで、その収益の拡大を実現し、経済の好循環を確かなものとすることが重要です。そのため、中小企業の生産性を高める設備投資について、固定資産税を三年間半減する減税を行うこととしています。
　また、地方団体の自主財源の確保も重要な課題として取り組んできており、来年度の地方税収については、アベノミクスによって、政権交代前から五兆円以上増加し、過去最高となっています。各都道府県の平成二十八年度当初予算においても、平成二十四年度当初予算と比べて、全ての都道府県で税収が増加しており、特に法人関係税については全ての都道府県で二桁増の収入を見込んでいます。
　今後とも、地域経済の活性化と地方団体の自主財源の確保に努めてまいります。
　地方税と地方交付税の在り方についてお尋ねがありました。
　アベノミクスによって、来年度の地方税収は政権交代前から五兆円増加し、過去最高となりました。この果実を全国津々浦々にお届けするため、消費税率引上げ時に法人住民税の交付税原資化を一層進め、都市に偏りがちな税収の再分配を行うことで、過疎に直面する地方でも財源をしっかりと確保してまいります。
　また、地方交付税制度は、地方税収について地域間に大きな格差がある中にあって財源の均衡化を図るとともに、標準的な行政サービスを住民に提供するために必要な財源を全国の各地方団体に保障する大変重要なものと考えています。
　今後とも、地方税の充実と偏在性が小さく税収が安定的な地方税体系の構築に努めるとともに、地方交付税の財源調整機能と財源保障機能が適切に発揮されるよう取り組んでまいります。
　郵政事業のユニバーサルサービス確保についてお尋ねがありました。
　郵便局ネットワークは、その公益性、地域性を発揮して、地域における生活インフラとして機能を果たしており、その維持強化を図っていくことが地方創生の深化にも寄与するものと評価しています。
　郵便事業につきましては、平成十九年に民営化され、平成二十四年に郵政民営化法が改正され、民営化は着実に進捗しております。その中で、郵便局で提供される郵政事業のユニバーサルサービスについては、現状、適切に提供されているものと認識しており、郵便業務、金融窓口業務とも収支は黒字と承知しております。
　まずは、郵政民営化の趣旨に沿って、日本郵政及び日本郵便が収益力の強化及びコストの削減等の経営努力により、ユニバーサルサービス提供の責務を果たしていくことが基本と考えております。
　政府としては、日本郵政及び日本郵便のユニバーサルサービス提供の責務の履行状況等を注視し、所管大臣において適切に対応していくことが重要と考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣高市早苗君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　吉良議員にお答えをいたします。
　東日本大震災からの復興についてのお尋ねがありました。
　本日、東日本大震災から丸五年を迎えました。まず冒頭、改めて、大震災によってお亡くなりになられた全ての方々に心から哀悼の意を表したいと思います。
　安倍内閣では、東日本大震災からの復興を最重要課題と位置付けて取り組んでまいりました。三年前、計画すらなかった高台移転について、ほぼ全ての事業が着工し、この春には全体の四分の三の地区で造成が完了するなど、住宅再建は着実に進んでいます。
　他方、いまだに多くの方々が仮設住宅を始め不自由な生活を送られています。また、原発事故のため、住み慣れた土地に戻れない方々も多数いらっしゃいます。仮設住宅での生活の長期化する中で、閉じこもりがちになる方や災害公営住宅に移っても孤立してしまう方もおられます。
　こうした方々が一日も早く安心した生活を送ることができるように、被災者の心に寄り添い、心のケアやコミュニティーの再生など、地域ごとのニーズに応じたきめ細かな支援に内閣を挙げて全力で取り組んでまいります。
　なお、被災者生活再建支援金の引上げについては、他の制度とのバランス、国や都道府県の財政負担などを勘案して慎重に検討すべきものと考えています。
　原発再稼働についてお尋ねがありました。
　原子力発電所の再稼働については、安全神話の信奉が招いた東京電力福島原発事故を片時も忘れず、真摯に反省し、その教訓を踏まえていくべきことは当然のことであります。高い独立性を有する原子力規制委員会が、科学的、技術的に審査し、世界で最も厳しいレベルの新規制基準に適合すると認めた原発でない限り、再稼働することはありません。今後とも、この方針に変更はありません。
　その上で、高浜原発三、四号機については、今回の仮処分決定を受けて、関西電力は更に安全性に関する説明を尽くすべきであり、政府としてもそのように指導してまいります。
　福島の復興や東京電力福島第一原発の廃炉・汚染水対策は、最優先の課題として引き続き政府を挙げて全力で取り組んでまいります。
　原発損害賠償の打切りについてお尋ねがありました。
　避難指示の解除は、放射線量の低下、日常生活に必要なインフラや生活関連サービスの復旧を確認し、復興が一定程度進んだ段階で、自治体や住民の方々との様々な場における対話を積み重ねた上でなければ実施することはありません。
　避難指示は、ふるさとに戻りたいと希望する方々に対しても一律かつ強制的に避難を強いる措置です。長期化すれば、避難生活による心身の健康への懸念を始め、様々な弊害が生じるおそれがあります。
　損害賠償は、東京電力福島第一原発の事故と相当因果関係がある損害に対して支払われるものであり、避難指示解除によって一律に打ち切られるものではありません。
　政府としては、東京電力に対し、引き続き、被害者の個別の状況を丁寧に把握した上で、迅速、公平かつ適切に損害賠償を行うよう指導をしてまいります。
　消費税率の引上げについてお尋ねがありました。
　一昨年の消費税率八％への引上げが消費に大きな影響を与えたのは事実であります。だからこそ、我々は、一〇％への引上げを一年半延期しました。
　この間、我々はしっかりと三本の矢の政策を進めてきました。その結果、全ての都道府県で有効求人倍率が上昇し、また税収も増え、中小企業の業況ＤＩも改善し、倒産件数は約三割減少するなど、地方や中小企業にも明るい動きが広がっています。
　来年四月の消費税率一〇％への引上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会から国の信認を確保するため、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り確実に実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出してまいります。
　法人事業税の外形標準課税についてお尋ねがありました。
　今般の法人税改革は、企業が収益力を高め、より積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す観点から行うものです。また、我が国においては、一部の企業に税負担が偏っているとの指摘もあることから、広く負担を分かち合う構造としていくことも必要です。
　この法人税改革の一環として、大法人向けの法人事業税の所得割の税率引下げと外形標準課税の拡大を行うこととしておりますが、いわゆる中堅企業が負担増となる場合には、軽減措置を講ずることにより十分配慮しております。また、外形標準課税の適用対象法人の在り方については、地域経済、企業経営への影響も踏まえながら、引き続き慎重に検討してまいります。
　待機児童の解消についてお尋ねがありました。
　厚生労働大臣に届けられた署名を受け取って拝見しました。子供が生まれたのに保健所に預けられない、仕事を続けられない……（発言する者あり）子供が生まれたのに保育所に、子供が生まれたのに保育所に預けられない、仕事を続けられないという大変な御苦労、切実な思いが伝わってまいります。安心して子供を産んでいただくために、仕事と子育てが両立できるよう、働くお母さんたちの気持ちを受け止め、待機児童ゼロを必ず実現させる決意です。
　待機児童の数は地域によって差があることから、特に待機児童が集中している地域と連携し、対応策を検討することとしています。
　保育士不足の要因としては、御指摘のとおり、給与も含め待遇の問題があると認識しています。この春に取りまとめるニッポン一億総活躍プランの中で具体的で実効性のある待遇の改善策を示し、不足している人材を確保してまいります。
　子供の医療費についてのお尋ねがありました。
　国においては、就学前の子供の医療費の自己負担を三割から二割に軽減しているところですが、子供の医療費の無料化については、財源の問題もあり、慎重な検討が必要と考えています。国保の減額調整措置については、地方団体から見直しの要望もあり、現行制度の趣旨を考慮しながら、その扱いを検討する必要があると認識しています。
　いずれにせよ、こうした点も含め、子供の医療の在り方については、厚生労働省の検討会で幅広い観点から検討していると承知しております。
　憲法二十一条と放送法の原則についてお尋ねがありました。
　憲法二十一条における言論の自由を始め、表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであるとともに、民主主義を担保するものであり、それを尊重すべきことは言うまでもありません。放送番組は放送事業者が自らの責任において編集するものであり、放送事業者が自主的、自律的に放送法を遵守していただくことが原則と考えています。放送法第四条については、これまで総務大臣が答弁してきたとおり、法規範性を有すると理解しています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣高市早苗君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　尾立源幸議員にお答えをいたします。
　雇用についてのお尋ねがありました。
　雇用を増やし、雇用を守ることは政治の最重要課題であります。
　安倍内閣の三年間で雇用の環境は確実に好転しています。生産年齢人口がこの三年間で三百三十五万人と、政権交代前の三年間の約二倍減少する中でも、正規雇用労働者の全体的なトレンドは好転し、平成十九年の第一次安倍内閣以来八年ぶりに、平成二十七年は前年比で二十六万人増加しました。
　この三年間で正規雇用労働者は三十六万人減少したとの御指摘でありますが、今申し上げたような生産年齢人口のトレンドの中の数字であり、更に言えば、民主党政権の平成二十一年から二十四年の三年間では五十五万人減少しています。
　また、百万人以上増えた雇用の多くが非正規雇用労働者であるとの御指摘でありますが、平成二十四年から二十七年の三年間で就業者が百五万人増加する中で、非正規雇用の増加については、景気回復に伴い、パートなどで働き始めた方が増加したこと、六十五歳までの雇用確保措置が実施され、高齢層で雇用が増加したことが大きな要因と考えています。
　非正規雇用についても、不本意ながら非正規の職に就いている方の割合は前年に比べて低下し、働き盛りの五十五歳未満では、平成二十五年から十二四半期連続で非正規から正規に移動する方が正規から非正規になる方を上回っていますなど、いわゆる非正規雇用を取り巻く環境は着実に改善しています。
　ちなみに、民主党政権時代における平成二十一年から二十四年についての雇用者数の伸びは、安倍内閣の平成二十四年から二十七年の伸びを大幅に下回っており、自営業者などを合わせた就業者数の伸びは、民主党政権時代においてマイナスであったことを申し添えておきます。
　私たちは、この春に取りまとめるニッポン一億総活躍プランでは、いわゆる非正規雇用の方の待遇改善を更に徹底するため、働き方改革の一つの柱として、同一労働同一賃金の実現に踏み込んでまいります。
　若者もお年寄りも、女性も男性も、難病や障害のある方も、それぞれの事情に応じて働き方を選び、何度でもチャンスがある社会、すなわち一億総活躍社会の実現に向けて全力で取り組んでまいります。
　平成二十七年度の実質成長率の見込みについてのお尋ねがありました。
　平成二十七年度の実質ＧＤＰ成長率については、本年一月に閣議決定した政府経済見通しにおいて一・二％程度と見込んでおり、この見通しを達成するためには、本年一―三月期に前期比一・九％、年率に換算すると七・七％の成長が必要になると見込まれます。
　昨年十―十二月期の実質成長率は、記録的な暖冬の影響などを背景に、前期比マイナス〇・三％となりましたが、名目雇用者報酬は前年同期比一・八％増、設備投資も小幅ながら二期連続プラスとなっております。二〇一五年暦年で見れば、名目ＧＤＰは二・五％のプラス成長、実質ＧＤＰは〇・五％のプラス成長となっており、名目成長が実質成長を上回る健全な姿を実現しています。
　また、名目ＧＤＰは、政権交代後、二十七兆円増加しています。さらに、企業収益は過去最高となり、有効求人倍率は二十四年ぶりの高水準となり、就業者数は百十万人以上増加しています。こうしたことを総合的に踏まえると、ファンダメンタルズは良好であり、その状況に変化があるとは認識しておりません。
　いずれにせよ、あらゆる政策を総動員していくことで潜在成長率を押し上げ、実質二％程度、名目三％程度を上回る経済成長を実現し、ＧＤＰ六百兆円を実現してまいります。
　軽減税率制度の導入についてのお尋ねがありました。
　軽減税率制度は、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、消費税の逆進性を緩和しつつ、買物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により、消費税率一〇％への引上げに伴う低所得者対策として導入を決定いたしました。
　軽減税率制度の財源については、今般の税制改正法案において、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずること等が規定されており、今後、この規定に沿って、政府・与党で歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいります。また、これにより、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の社会保障の充実に必要な財源は確保する考えです。
　税制抜本改革法において、消費税率引上げに伴う低所得者への配慮の観点から検討課題とされていた軽減税率制度、給付付き税額控除、総合合算制度の三つの中から、先ほど申し上げた理由により、軽減税率制度をベストなものとして選択いたしました。
　そうした中で、公平、中立、簡素という税の三原則に関するお尋ねについては、いわゆる消費税の逆進性が緩和され、いわゆる垂直的公平に配慮している、また対象品目を酒類、外食を除く飲食料品とし、通常の飲食料品を全て含むこととすることにより、可能な限り経済取引に対して中立的で簡素な仕組みとなっているという評価もし得るものではないかと考えています。
　消費税率引上げについてお尋ねがありました。
　国際金融経済分析会合は、伊勢志摩サミットに向けて、世界経済、国際金融、エネルギー等、幅広く世界の経済金融情勢について、コロンビア大学のスティグリッツ教授など国内外の有識者の方々の見解を伺うものであります。現下の経済状況についても率直な意見交換を行いたいと考えています。
　来年度予算の早期成立こそが最大の景気対策であります。日本経済のファンダメンタルズは確たるものと認識しており、現時点において新たな経済対策や補正予算を編成することは考えておりません。
　来年四月の消費税率一〇％への引上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するためのものであり、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り確実に実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出していきます。なお、解散については全く考えておりません。
　お尋ねの世界経済の大幅な収縮については、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態を説明する中で申し上げたものであり、それが実際に起こっているかどうかは、専門的見地から行われる分析も踏まえ、そのときの政治判断において決められる事項であると考えています。
　なお、仮に消費税率引上げを延期する場合の様々な影響等については、その時々の経済状況等にもよることから、一概に申し上げることはできません。
　衆議院の定数削減についてお尋ねがありました。
　私としては、今回の調査会答申を尊重するとの立場から、定数十削減については、先月公表された平成二十七年国勢調査の結果に基づく区割りの見直しを行う際に併せて実施するとの方針を既にお示ししております。この定数の十削減は、中間年に行われる簡易国勢調査に基づいて行うこととなるため、調査会答申の指摘にのっとり、制度の安定性を勘案し、その影響が最小限になるような方法による必要があると考えています。
　今後、各党各会派が答申を尊重し、真摯に議論を行い、早期に結論を得ることによって国民の負託にしっかり応えていくべきであると考えています。
　給付付き税額控除などについてお尋ねがありました。
　軽減税率制度は、給付付き税額控除、総合合算制度と並び、消費税率引上げに伴う低所得者への配慮の観点からの検討課題の一つでありました。
　給付付き税額控除は、所得が低い方に焦点を絞った支援ができるといった利点はあるものの、消費税そのものの負担が直接軽減されるものではなく、消費者にとって痛税感の緩和の実感につながらないという問題、所得や資産の把握が難しいといった問題等があるものと承知しています。他方、軽減税率制度は、給付付き税額控除とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、買物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により導入を決定しました。
　軽減税率制度の導入に伴い、給付付き税額控除は、消費税率引上げに伴う低所得者対策としては実施することはないと考えております。
　なお、子育て支援や就労意欲の向上といった一定の政策目的の下、税額控除を行った上、控除し切れない部分を給付するといった措置については、諸外国で導入されている事例も見られるものの、給付付き税額控除と同様の所得や資産の把握が難しいといった問題や、過誤・不正受給といった支給の適正性の確保の問題に加え、既に実施されている同じ政策目的の措置との関係をどのように整理するのかといった課題などがあるものと承知しています。
　国税庁の体制整備についてお尋ねがありました。
　平成二十八年度予算においては、国家公務員全体で大幅な定員純減となる中、国税庁の定員については、歳入官庁としての重要性も踏まえ、僅かな純減にとどめるなど、厳しい行財政事情の下、配慮を行っています。
　また、国税庁においては、簡易な誤りについては、電話や書面により納税者の自主的な見直しを促しているほか、当局として申告内容の確認を要する場合は、納税者に税務署への来訪を求め、必要な是正を行うなど、実地調査以外の手法も適切に組み合わせるなどにより、限られた定員の下で効率的な事務運営を図っております。
　税務行政を取り巻く環境は、経済取引の国際化などにより一層厳しさが増しており、政府としては、今後とも、効率化を図りつつ、必要な定員を確保し、税務執行体制の整備に努めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　竹谷とし子議員にお答えをいたします。
　軽減税率制度の導入の意義と円滑導入に向けての決意についてお尋ねがありました。
　軽減税率制度は、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、消費税の逆進性を緩和しつつ、買物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により、消費税率一〇％への引上げに伴う低所得者対策として導入を決定しました。
　また、平成二十九年四月の軽減税率制度の導入に向け、混乱が生じないよう、政府に必要な体制を整備するとともに、事業者の準備状況等を検証しつつ、軽減税率制度の円滑な導入及び運用に資するための必要な対応を行うこととしております。
　その一環として、制度の周知徹底、相談への対応を丁寧に行うとともに、中小の小売事業者等が複数税率に対応するために必要なレジの導入やシステムの改修等に対して資金的に支援することとしており、予備費や補正予算で手当てを行っているところであり、これらの適切な運用により、しっかりと事業者に対応してまいります。
　また、いわゆるインボイス制度については、事業者の準備に配慮し、その導入時期を平成三十三年四月とし、それまでの間、簡素な方法によることとしております。
　いずれにせよ、事業者の皆様の御理解を得ながら軽減税率制度が円滑に導入できるよう、事業者の準備状況の検証をしつつ、政府として万全の準備を進めてまいります。
　法人税改革など、経済の好循環を実現するための取組についてお尋ねがありました。
　今般の法人税改革は、企業が収益力を高め、より積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す観点から行うものであり、来年度からの法人実効税率二〇％台の実現といった事業環境の整備と併せて、未来投資に向けた官民対話などの場で経済界に対して積極的な取組を要請してきております。
　これに対し、経済界からは、設備投資については、昨年、政府による政策対応を前提に、二〇一八年度に八十兆円まで拡大との意欲的な見通しが示され、また、賃上げについても、先週、過去二年の大幅な賃上げの流れに続き、三度目の流れをしっかり実現できるよう呼びかけを継続していきたいとの回答をいただいたところであり、企業の実際の取組につながることを期待しております。
　あわせて、政府としては、例えば、下請等の中小企業の取引条件の改善に取り組んでいるほか、中小企業の生産性向上に向けた設備投資支援として固定資産税の大胆な減税等を行っており、また、最低賃金についても年率三％程度を目途に引き上げ、全国加重平均で千円を目指してまいります。
　今後とも、経済の好循環を確実なものとし、アベノミクスの成果を国民の皆様に一層実感いただけるよう、各種の政策にしっかりと取り組んでまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　小池晃議員にお答えをいたします。
　一昨年の消費税率引上げの影響についてお尋ねがありました。
　一昨年の消費税率八％への引上げが消費に大きな影響を与えたのは事実です。だからこそ、我々は一〇％への引上げを一年半延期しました。この間、我々はしっかりと三本の矢の政策を進めてきました。その結果、名目ＧＤＰは二十七兆円増加し、企業収益は過去最高となり、昨年の賃上げ率は十七年ぶりの高水準となるなど、成長軌道に戻ってきています。
　なお、足下の個人消費については、記録的な暖冬といった天候要因等を背景に力強さに欠けていますが、雇用・所得環境の改善が続く中で更に持ち直していくことが期待されます。
　今後は、より力強い賃金上昇の実現を促すとともに、消費の底上げ効果が発現するよう、最低賃金の引上げを含め、各種政策にしっかりと取り組み、経済の好循環を回すことによってデフレ脱却を確かなものとしていきます。
　軽減税率制度の導入の意義についてお尋ねがありました。
　消費税の軽減税率制度については、税制抜本改革法第七条に基づく消費税率一〇％への引上げに伴う低所得者への配慮として導入することとしたものであり、更なる消費税増税のための準備との御指摘は当たりません。
　軽減税率制度は、給付付き税額控除といった給付措置とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、買物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により導入を決定しました。
　また、年収の低い方の飲食料品等の消費支出に占める割合は高収入の方よりも高くなっており、消費税が有しているいわゆる逆進性の緩和の観点からも有効であると考えています。さらに、日々の生活の中で痛税感の緩和を実感していただくことで、消費者の消費行動にもプラスの影響があるものと期待できるのではないかと考えています。
　消費税の価格転嫁とインボイス制度についてのお尋ねがありました。
　消費税については、中小企業を含む事業者の方々が消費税を円滑かつ適正に転嫁できることが重要であり、消費税転嫁対策特別措置法等に基づき、政府一丸となって取り組んでいるところです。
　この結果、中小企業庁が本年一月に実施したアンケート調査によれば、事業者間取引において、全て転嫁できていると回答した事業者が八五・八％であった一方、全く転嫁できていないと回答した事業者が三・四％となっております。しかしながら、これでよいということではなく、消費者向け取引を含め、小規模事業者の方までしっかり転嫁できるよう引き続ききめ細かく対応してまいります。
　いわゆるインボイス制度については、事業者の準備に配慮し、その導入時期を平成三十三年四月とし、それまでの間、簡素な方法によることとしております。
　また、軽減税率制度の導入に向け、制度の周知徹底、相談への対応を丁寧に行うとともに、中小の小売事業者等が複数税率に対応するために必要なレジの導入やシステムの改修等に対して資金的に支援することとしており、予備費や補正予算で手当てを行っているところであります。
　いずれにせよ、軽減税率制度が円滑に導入できるよう、事業者の準備状況の検証をしつつ、政府として万全の準備を進めてまいります。
　消費税率引上げについてのお尋ねがありました。
　日本経済のファンダメンタルズは確かなものと認識しています。一昨年の消費税率八％への引上げによって、個人消費は二四半期連続で前年に比べ二％を超えて落ち込むなど、予想を超えた影響を及ぼしました。デフレ脱却を確かなものとするため、我々は一〇％への引上げを一年半延期し、しっかりと三本の矢の政策を推し進めてまいりました。
　その結果、個人消費は二〇一四年十―十二月期には前期比プラス〇・七％となり、その後も底堅く推移してきました。昨年十―十二月期には記録的な暖冬の影響もあって落ち込みましたが、八％への引上げ時と比べ、名目雇用者報酬は二・八％の伸び、失業率は〇・四％ポイントの改善、有効求人倍率は一・〇八倍から一・二八倍に上昇するなど、雇用・所得環境の改善が続く中、個人消費も持ち直していくことが期待されています。今後も賃上げの流れを続け、雇用や所得の拡大を通じた経済の好循環を回すことによってデフレ脱却を確かなものとしていきます。
　来年四月の消費税率一〇％への引上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するため、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り確実に実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出していきます。
　法人税改革などの効果についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、所得拡大促進税制などの政策税制の活用や法人実効税率の引下げに取り組んできており、そうしたことも一つのきっかけとして、二年連続の大幅な賃上げが実現するなど、経済の好循環が確実に生まれてきたものと考えております。
　今般の法人税改革も、企業が収益力を高め、より積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す観点から行うものであります。経済界も、法人実効税率二〇％台の実現といった事業環境の整備を受けて、賃上げや設備投資に積極的に取り組んでいく旨を表明しており、企業の実際の取組につながっていくことを期待しております。
　研究開発税制についてお尋ねがありました。
　研究開発税制は、その要件を満たせば幅広く利用できる制度であり、利用件数を見ると中小企業にも幅広く利用されております。御指摘のとおり、大企業の利用金額が大きくなっていますが、これは研究開発投資に積極的に取り組んだことの表れでもあると考えております。
　また、この制度については、平成二十七年度税制改正で一定の見直しを行っており、引き続き様々な観点から取扱いについて検討してまいります。
　法人実効税率の引下げについてお尋ねがありました。
　安倍内閣では、法人実効税率を国際的に遜色のない水準まで引き下げることを目指して法人税改革を進めてきたものであり、諸外国との税率引下げ競争の引き金になるものとは考えておりません。
　来年度には目標としていた二〇％台を実現しますが、課税ベースの拡大等により必要な財源はしっかりと確保しており、大企業に減税をばらまくとの批判は当たりません。
　株式譲渡益に対する課税についてお尋ねがありました。
　金融所得に係る分離課税の税率に関しては、平成二十六年から上場株式等の配当及び譲渡益について、地方税を含め一〇％の軽減税率を廃止し、地方税を含め二〇％の本則税率としたところです。これにより、御指摘の所得税の負担率は高所得者ほど上昇する傾向が見られ、所得再配分機能の回復に一定の効果があったのではないかと考えています。
　今後の税率の水準については、経済社会の情勢の変化や税制全体の在り方の中での位置付け等も踏まえつつ検討する必要があるものと考えております。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の山崎委員の御質問は、世界経済が大変不安になっているのではないか、日本でも市場が大きく変動して大丈夫か、こういう不安を代表して質問していただいたのではないのかなと、このように思います。
　世界経済については、基本的には石原大臣がお答えをさせていただきました。そうしたものを背景に、世界的にリスク回避の動きが金融市場で見られるわけでありまして、その中で我が国の市場も大きく変動しています。
　しかし、先般のＧ20の声明においても、Ｇ20が集まって世界経済がどういう状況なのかということを分析した結果、最近の市場の変動の規模はその根底にある世界経済の現在のファンダメンタルズを反映したものではないという認識が示されたわけでありまして、これはまさに今私が申し上げましたように、リスク変化を求める中において市場が大きく変動しているということを裏付ける声明であったのではないのかなと、こう思います。
　　　〔理事岡田広君退席、委員長着席〕
　我が国の経済の実態を見れば、これはもう御承知のように、名目ＧＤＰでは二十七兆円増えました。そして、各企業は最高の収益を上げています。企業が収益を上げられていないという状況であれば、これは確かに実体経済が弱いということになります。また、雇用が増えていないという状況であれば、これはもう非常に経済が厳しいという状況でありますが、そうではなくて、雇用においても百十万人の新しい雇用をつくり出すことができているわけでございます。
　世界経済については、確かに弱さが見られるわけでありますが、全体としては緩やかに回復をしていると。先行きについても、欧米の景気回復に支えられ、緩やかな回復が続くことが期待されます。こうした中で、我が国経済の先行きについては、新興国経済や市場の動向に注視はもちろん必要でありますが、雇用・所得環境の改善が続く中、民需に支えられた景気回復が見込まれると、このように思います。
　大切なことは、先ほど石原大臣が言ったように、しっかりとデフレから脱却を果たしていくことであります。そのためにも、企業が最高の収益を上げているんですから、その収益を賃金として賃上げを行っていく、あるいは中小企業、零細企業との取引条件を改善をしていく、さらには設備投資をしていく、この経済の好循環をしっかりと回していくことが大切であろうと思います。
　特に賃上げについては、先週の未来投資に向けた官民対話において、私から、過去二年の大幅な賃上げの流れを更に進めていただきたいと経済界に対してお願いをいたしました。経済界には、この私の発言を受け止めていただき、賃金については三度目の流れをしっかり実現できるように呼びかけを継続していきたいと回答をいただいております。その回答どおり、この四月に賃上げが実現されることを期待したいと思います。もちろん、今後、成長戦略をしっかりと進めていくことも求められていると、こう思う次第でございます。
　また、中小・小規模事業者が価格転嫁ができるような取引条件の改善を図るなど、環境の整備にも政府を挙げて取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々が政権を奪還したとき、それまで政権奪還以前はこれ三四半期連続のマイナス成長であり、かつ新規公債発行額が税収を上回るという異常な財政状況であったわけでありますが、我々は、その後、三本の矢の政策によって、デフレ脱却そして経済成長をひたすら求めてきたわけであります。
　御承知のように、デフレ下にあっては財政は健全化できない、経済が成長しなければ税収が上がっていきませんから、当然これは成長していかないわけであります。そこで我々は、デフレ脱却をしていく、そして税収を上げていく、そして上がった税収の中からしっかりと財政健全化のためにも振り向けていく、そして無駄な歳出をなくしていく、まずは経済を再建させなければ財政の健全化はない、こう考えたわけでございます。
　その結果、三年間において税収、国、地方を合わせて二十一兆円増えたわけであります。もちろん、消費増税を行いました。消費増税分は八兆円であります。その消費増税八兆円を超えるものは、これは経済成長によってまさに得た果実でございます。そして、その中からも、もちろんしっかりと社会保障の充実のためにも使っていきます。希望出生率一・八あるいは介護離職ゼロのためにも使っていきますし、更なる成長のためにも使ってまいりますが、財政健全化のためにもしっかりと振り向けていく。結果、十兆円国債の新規発行を減額することができたわけでございまして、財政健全化を進めつつ、同時にしっかりと経済を成長させていくという路線を私たちは取っているわけでございます。
　今後も、我々、しっかりと経済を成長させながら財政の健全化も進めていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　伊勢志摩サミットにおきましては、現下の経済状況についてが大きな話題になる、議題になるわけでございまして、それに合わせまして、現在の国際状況をどのように分析をしていくか、国内外の専門家あるいは著明な経済学者にお集まりをいただきまして意見交換をしたい、こう考えております。
　伊勢志摩サミットにおきましては、まさに各国のリーダーたちと現下の経済状況に対してどのように協調できるか、そして、明確なメッセージを発出していくことによって世界の持続的な、そして力強い成長に貢献をしていきたいと、こう思っております。
　日本におきましては、まさにデフレから脱却をして経済を成長していく、そして、その中において果実、この三年間では二十一兆円の果実が税収という形で得ることができました。そうした果実をしっかりと、希望出生率一・八、あるいは介護離職ゼロといった社会保障あるいは社会基盤の安定のために投資をし、そしてまた賃上げという形で多くの人たちがその果実を享受できるような状況をつくりつつ、また、成長のためにも投資をしながら成長と分配の好循環をつくっていきたい、そして、豊かな日本、皆さん、各地域においても豊かさを実感できる、そういう経済をつくっていきたいと、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　土曜日に被災地福島を訪問をいたしました。三年前に安倍政権が誕生したときから、福島の復興なくして東北の復興なし、そして東北の復興なくして日本の再生はなし、この思いで復興に取り組んでまいりました。間違いなく復興は着実に進んでおりますが、まだまだ困難な生活を強いられている方々がたくさんいらっしゃるわけでありまして、皆さんに安心して暮らせる、そうした生活を取り戻すために全力をこれからも尽くしていきたいと、こう考えております。
　福島におきましては生活インフラの復旧に全力で取り組んでおりますが、ＪＲ常磐線は、常磐自動車道と並んで浜通りの復興にとって重要な交通インフラであります。私も、一昨日、この春の運転再開を待つ小高駅を訪れまして、真新しい駅の仮設ホームに立って鉄路の復旧の状況をつぶさに視察をしてまいりました。運転再開を待ちわびる地元の皆さんの高い期待を肌で感じたところでございます。一日も早くＪＲ常磐線を開通させることで浜通りの復興を加速化させていく考えであります。
　このため、浪江―富岡間の開通時期を明らかにすることで全線開通時期を早急に示すよう、国土交通大臣に指示をいたしました。また、昨年全線開通した常磐道について、渋滞解消のため、課題のある箇所を四車線化する具体策を早急にまとめるよう、同じく国土交通大臣に指示をしており、併せて、今週中に検討結果の報告を受けることとしています。被災地の皆さんのふるさとへの思い、復興への熱意を全力で応援をするため、政府一丸となってＪＲ常磐線の一日も早い全線開通の実現に向けて取り組んでまいります。
　安心して戻れるふるさとを一日も早く取り戻すためには、除染廃棄物を生活の現場から撤去し、中間貯蔵施設へ速やかに搬入しなければなりません。明日、関係大臣を呼んで進捗状況を聞き、一層取組を強化していく考えであります。
　世界にも前例のない福島第一原発の廃炉作業は、四十年にも及ぶ長い道のりであります。過酷な環境で手探りで進められてきた作業を安全に確実にできるだけ早く進めていく、この課題を世界の英知を結集して解決するため、浜通りに廃炉やロボットなどの先端技術を中核とした新たな産業集積を創出するイノベーション・コースト構想を推進します。一昨日、福島新エネ社会構想実現会議を今月中に設置することを表明しました。具体的検討を始めるよう、経済産業大臣に指示をいたしました。
　二〇二〇年には、福島で再生可能エネルギーから燃料電池自動車一万台に相当する水素を作る、これを福島県内のみならず東京オリンピック・パラリンピックで利用していただきたいと考えています。福島を日本中に水素エネルギーを供給する一大生産地、未来の水素社会を開く先駆けの地としたいと考えています。
　福島の復興なくして東北の復興なし、東北の復興なくして日本の再生はなし、この考え方の下、これからも全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　世界経済の状況につきましては、先ほど来答弁をいたしておりますように、中国経済の景気減速への懸念や原油価格の低下や米国の利上げの動向等を背景に、世界の金融市場の変動が高まっている中で、さきのＧ20の声明においては、世界経済の強固で持続的な成長の実現のため、まさに三本の矢と同様に、金融、財政、構造政策の全ての政策手段を個別にまた総合的に用いること、我が国はもうこれ既に用いておりますので、ほかの国も今我々がやっているような三本の政策をしっかりと取り入れていくという趣旨だろうと思います。
　また、マクロ経済及び構造問題に関する我々の政策行動を注意深く測定し、明確にコミュニケーションを行うこと、為替レートの過度の変動や無秩序な動きは経済及び金融の安定に対し悪影響を与え得ること等が合意されました。
　引き続き、国際社会と連携しながら、内外の情勢を注視しつつ、民需主導の好循環の確立に向け、しっかりと取り組んでいきたいと思います。
　伊勢志摩サミットにおきましては、現下の世界経済の情勢を踏まえた対応策が最大のテーマになると思います。
　サミットに向けまして国際金融経済分析会合を立ち上げて、世界経済、国際金融、エネルギー等幅広い世界の経済金融情勢について有識者の見解を伺うことといたしました。その上で、サミットにおきましては、議長国として各国首脳と突っ込んだ議論を行い、世界経済の持続的な力強い成長に貢献するよう明確なメッセージを発出していきたいと、こう思っています。
　これ、Ｇ20とは違いまして、Ｇ７は基本的価値を共有する国々が集まっている、数も少ないわけでありますが、だからこそ世界をリードしていく役割を果たすことができるのではないかと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　委員がおっしゃるように、確かに中小企業、一口に言っても中程度の企業と小規模事業者と大分事情が違うわけでありまして、そうした状況に合わせた支援策、対応が極めて重要だろうと考えています。
　小規模事業者に対しては、全国約二千二百か所の商工会、商工会議所を始めとした支援機関によるきめ細かいサポートを行うとともに、小規模事業者向けのマル経融資などの金融支援、これは大変大切だと思うんですが、金融支援といった施策を充実をさせてまいりました。加えて、小規模事業者の販路開拓の支援では、平成二十七年度補正予算において小規模事業者持続化補助金を措置しました。新商品の開発などについては、いわゆるものづくり補助金の中に平成二十七年度補正予算から小規模型を創設して支援することといたしました。
　これら以外の施策についても、小規模事業者が使いやすい支援策とするよう、小規模枠を設定することも含めて検討していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東北随一の規模を誇る牧場でございまして、五百頭の酪農の牧場でございますが、牛乳も、またヨーグルト、大変豊かな味で、おいしく飲ませていただきました、また、食べさせていただきました。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　官邸においては福島産のお米をほぼお昼に毎日いただいております。牛乳と、特にヨーグルトについても食べておりますので、そうした意味で、この風評被害を払拭する意味において御協力できるのであれば食べさせていただきたい、これからも食べさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我々の三年間の経済政策によって、仕事をつくることについては百十万人以上の雇用をつくりましたし、有効求人倍率は二十三年ぶりの高い水準になっている。この中において、企業も最高の収益を上げているんですから、それをやはり賃上げという形で賃金にしっかりとつぎ込んでもらいたいと、こうお願いをしてまいりました。
　現在でございますが、我々実際、お願いをしております。未来投資に向けた官民対話というのを進めておりまして、私から過去二年の大幅な賃上げの流れを更に進めていただきたい、二年間やっていただいた、これを更にやっていただきたい、こうお願いをいたしました。経済界はこの私の発言を受け止めていただきまして、賃金については三度目の流れをしっかり実現できるよう、呼びかけを継続していきたい旨の回答をいただきました。是非、これを春闘において実行していただきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどのちょっと追加なんですが、なぜ我々が経済界に対して賃上げをお願いするか。これは、市場主義、自由主義経済では異例のことではありますが、二十年間デフレが続いていて、第一次安倍政権のときも企業は最高の収益を上げたんですが、残念ながらこれは賃金には反映されなかった、ずっとこう来ています。
　このデフレマインドを払拭をしなければいけない。デフレマインドは払拭されつつありますが、やっぱり企業側は大変慎重で、大変な、あれは持っているんですが、収益は上げているんですが、これはやはり内部留保という形でたまっている。それでは経済が回っていきませんから我々が働きかけている。働きかけていく上においては、我々は法人税を引き下げているんですから、あなたたちも努力をしてという形でやっているところでございます。
　そこで、補正予算についてでございますが、経済の状況については我々も注意深く見ていかなければならないと思っておりますが、まずは、現在審議をしております来年度の予算の早期成立こそが最大の景気対策であると思っておりまして、この成立に全力を尽くしていきたいと思っておりますし、現段階で補正予算については全く考えておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　金融政策につきましては日本銀行が行います。そして、我々は、二％の物価安定目標については達成してくださいねということはお願いをしておりますが、その手段は日本銀行に任せておりますので、この手段の一々について私がこうやれ、ああせよと言うことはいたしませんし、してはならないと考えております。
　このマイナス金利につきましては、決定会合で決定した段階で、こういうことになりましたという説明を受けました。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、アベノミクスは失敗したと、こう決め付けておられますが、失敗はしていません。なぜなら、例えば、この三年間で名目ＧＤＰは二十七兆円増えています。政治に求められるのは雇用です。働く場をつくっていく。企業の倒産件数は民主党政権時代よりも三割近く減少しているんです。その結果、失業者も、働き盛りの皆さんの失業者も六十万人これ減っています。有効求人倍率も二十三年ぶりの高い水準、七つの県では過去最高に……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　過去最高になっているんです。こうした結果も全く無視して、間違っているといって元の政策に戻ったら、こうした成果も全部吹っ飛んでしまうわけであります。そこをしっかりと見ながら分析をしていく必要があるんだろうなと、こう思っています。
　地方においても税収が上がっているということについては、地方の企業も収益を上げ始めているということですから、そうしたものもしっかりと見ながら、しかしなぜ、では実感がないんだという、そういうものをしっかりと分析をしていく必要はあるんだろうと思います。
　そこで、一億総活躍社会という新たな目標でございます。我々は、このアベノミクスも第二ステージを迎えたと、こう思っています。そこで、お年寄りも若い皆さんも、女性も男性も、あるいは障害がある方も、難病を持っておられる方も、全ての方が、一回失敗した、二回失敗した、そういう方々全てにチャンスがある社会をつくっていく、これが一億総活躍社会であります。そして、日本の人口が減少局面に入っているわけでございますが、それを一億人でこれ何とか止めよう、つまり人口問題に我々は初めて正面から向き合ったわけであります。
　その中におきまして、なぜ希望出生率一・八。これは希望している方々、子供を持ちたいという方々の出生率は一・八であります。しかし、何らかの原因で、経済的な問題等々でそれには至っていない。つまり、皆さんの希望を全て実現すると、いろんな障害を取り除けば一・八に達成できるからということで我々は一・八、根拠のないただの目標を掲げているのではなくて、障害を取り除いていけば一・八が達成できるから一・八を我々は掲げているわけでありまして、様々な、働きながら子供を産み育てるためには、これは保育所も必要ですね。ですから、二十万人、四十万人という目標を更に十万人上乗せし、そして保育士の待遇改善も進めているわけであります。
　また、介護離職ゼロにつきましても、団塊の世代の皆さんが介護が必要になったときに、団塊ジュニアの、これは大きな人口の塊でありますが、この皆さんが介護離職になれば、これは日本経済にも大きな打撃を与えるわけでありますから、そんなことにはなってはならないということで、今から備えていくということであります。
　つまり、この三本の矢は、三つの目標に向かってそれぞれしっかりと我々は矢を放っていく、そして、そうしたことを実現していく中において、名目ＧＤＰ六百兆円は我々達成できると、こう考えているわけでございます。
　その中で大切なことは、我々はこの政策を進めてきた結果、二十一兆円という国、地方の税収増という果実を得ました。この果実から希望出生率を一・八を実現するためにお金を使っていく、あるいは介護離職ゼロのためにお金を使っていく、更なる成長のためにお金を使っていくことで、また更に私たちは成長していくことができます。そしてまたさらに、それによって増えた税収をそちらに振り向けていくという、成長と分配の好循環をこれはつくり出していきたいと、こう考えている次第でございまして、これが私たちが今進めようとしている新たな提案であり、一億総活躍社会であるということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　従来から申し上げておりますように、リーマン・ショックあるいは大震災の事態が発生しない限り、予定どおり消費税を引き上げていく考えであります。
　また、解散については全く考えておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　米国大統領選挙の候補者の発言について一々コメントすることは差し控えたいと思いますが、昨年十一月のＴＰＰ首脳会合では、米国を含む十二か国の首脳が早期発効を目指すことを確認しています。米国政府も三月二日に米国議会に提出した二〇一六年通商政策課題において、ＴＰＰ協定の議会承認を得ることが二〇一六年のオバマ大統領の最優先事項であると、その旨表明をしています。
　我が国は間もなくＴＰＰ協定及び関連法案を国会に提出し、そして承認を求める考えでありまして、日本が率先して動くことで早期発効に向けた機運を高めていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　拉致問題の解決は安倍政権の最重要課題であります。御家族の皆さんがお元気なうちにお子さんたちを自らの手で抱き締める、その日がやってくるまで全力を尽くしたいと考えております。今般、我が国の考え方が相当盛り込まれた厳しい国連安保理決議が採択をされましたが、この決議には人道上の懸念にも言及がありますが、これは我が国が主張したものでありまして、国際社会と協力してこの決議を厳格に実施をしていきます。
　安保理決議の採択に先立ちまして、北朝鮮が核実験及び弾道ミサイルの発射を行い、ストックホルム合意に基づく調査が開始されてから一年半以上たっても拉致問題に何ら進展がなかった状況を踏まえ、非常に厳しい独自の措置を日本は決定もしております。
　拉致問題の解決には対話のための対話では意味がないわけでありまして、同時に、対話をしなければ拉致問題は解決をしません。我が国としてストックホルム合意を破棄する考えはないわけでありまして、今後とも、対話と圧力、行動対行動の原則の下、北朝鮮に対して厳しい圧力を掛けながら、同時に、北朝鮮との対話の窓口を我が国が閉ざすことなく、しっかりと国際社会とともに圧力を掛けながら、北朝鮮がこの問題を解決をしなければ北朝鮮の未来を描くことはできないという中において、対話がスタートするように努力をしていきたいと考えています。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、丸川大臣がお答えをさせていただきましたが、補償内容の地権者説明要員のこれは増強でございます。大変重要であるというふうに考えておりますが、現状は七十七名でございますが、これを四月一日に百三名にすべく、今大臣が答弁をさせていただきましたように、用地業務、これは経験者でないとそう簡単になかなか対応ができないわけでありますが、を中心に国交省等からの出向あるいは公募等により措置をしていく考えでありまして、福島県庁からも十名を派遣していただく予定でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、丸川大臣からお答えをしたとおりでございまして、しっかりとして国が責任を持って進めていきたいと、こう考えております。
　また、今委員がおっしゃったのはこれ高レベルの……（発言する者あり）福島のですね、それにつきましては……（発言する者あり）いや、二つのことをおっしゃっているから、二つのことを同時におっしゃっているから……（発言する者あり）いやいやいや、それ二つのことをおっしゃっているから今確認をさせていただいたわけでありまして、言わば福島の、言わば低レベルのものにつきましては今、丸川大臣からお答えをさせていただいたとおりでありまして、我々も国として責任を持ってしっかりと進めていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は行政府の長たる内閣総理大臣としてここに立っておりますので、政府としては憲法改正の原案を提出することは考えておりません。したがって、政府として憲法改正の内容についてお答えすることは差し控えたいと、こう思っております。
　そこで、政府としての平和主義と憲法についての見解を示せということでございますから、お示しをさせていただきたいと思います。
　我が国は、第二次世界大戦後、再び戦争の惨禍を繰り返すことのないよう決意し、不戦の誓いをより確かなものとするべく、平和国家の建設を目指して努力を重ねてきた。恒久の平和は日本国民の念願である。この平和主義の理念は、国民主権、基本的人権の尊重と並ぶ日本国憲法の基本原則の一つであり、憲法前文は我が国が平和主義の立場に立つことを宣明し、第九条は平和主義の理念を具体化した規定であると考えております。
　また、既に私がお答えをいたしました憲法九条改正に対する国民的理解につきましては、先般予算委員会でしたか、でお答えをしたとおりでありまして、まだまだ国民的な理解が広がって、あるいは理解そして支持が広がっているという状況にはないというふうに認識をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年、戦後七十年の談話をお示しをいたしましたが、さきの大戦から我々は何を反省し、そしてどのようなことをしていくべきかということをお話をさせていただいたところでございますが、平和主義の理念の下、国際社会の平和と繁栄に積極的に貢献をしてきております。
　具体的には、今、岸田大臣からも答弁をさせていただきましたが、ＰＫＯ活動への貢献等を通じ、国際社会の平和と安定に貢献をしてきております。平和構築分野においては、現場で活躍する文民専門家を育成してきておりますし、また、ＯＤＡでは平和構築を重点分野の一つと位置付け、アフガニスタンや中東及びアフリカ等において、紛争の予防や緊急人道支援とともに、紛争の終結、平和の定着や国づくりの支援を含めた継ぎ目のない取組を行ってまいりました。
　また、中東地域におけるテロに対しましては、こうした過激主義の温床をこれは根絶をしていくという根本的な解決に向けて、人道支援等々を中心に、教育分野も含めまして支援を行っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人間の安全保障は、これ人間一人一人に焦点を当て、その保護と能力の強化を通じて国の発展や社会の繁栄を実現をしていくという考えでありまして、人々が尊厳を持って平和に暮らすことに資するものであると思っております。
　我が国は、委員が御指摘のように、従来から人間の安全保障を積極的に推進をしてきました。昨年も、国連総会において採択された新しい開発目標となる持続可能な開発のための二〇三〇アジェンダにおいては、人間の安全保障の理念が盛り込まれたことは大変大きな成果であろうと思います。
　これまでも我が国が重視をしてきた保健や防災、女性、教育の分野を中心に、引き続き人間の安全保障の実現に向けて尽力をし、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、国際社会の平和と安定及び繁栄の確保にこれまで以上に積極的に貢献していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　貧困の連鎖を断ち切っていく、これは委員と全く同感でございまして、そのための施策についても我々も努力を進めているところでございますが、今後とも、貧困が拡大したり格差が固定化しないように、経済的に厳しい状況にある方への自立支援や低所得者の医療や介護の保険料軽減の拡充や教育費負担の軽減、低所得の一人親家庭、多子世帯に対する支援などに取り組んでまいりましたが、こうしたことにこれからもしっかりと取り組んでいきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　大変参考になる御指摘だと、このように思いました。
　我々もサービス分野を重視をしておりまして、サービス分野における生産性がなかなか上がってこなかった中において、製造業において成功しているものの、言わばサービス分野においてそれを活用できないかということも含めて、今、サービス分野の生産性の向上、それによってサービス分野で働いている方々の所得の向上を図っていきたいと考えております。
　また、介護についても、これは重要な分野でございます。医療、介護を始めとする社会保障分野を戦略的に産業として育成していくことは、国民の安心した生活を支えるとともに、日本経済の持続的な成長を確保し、戦後最大のＧＤＰ六百兆円を実現する上でも非常に重要であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　介護職員等の処遇については、平成二十七年度の報酬改革で月額一万二千円相当の処遇改善加算の拡充を行いました。介護については、平成二十七年十一月時点では約七割の事業所がこの加算を取得しています。あわせて、加算の要件としては、勤務年数に応じた給与の設定などを行わせています。加算の効果については、厚生労働省において詳細を把握をし、今月中に公表予定と聞いています。処遇改善の進捗状況等を踏まえ、必要な財源を確保しつつ、介護人材の確保に向けてしっかりと取り組んでまいりたいと思います。
　また、介護職員が現場に、職場に定着し、安心して働き続けられるようにするためには、何より将来を見通せるよう賃金体系が明確になっていることが重要であるため、平成二十八年度予算においては、介護事業者が賃金表を導入した場合の助成を新たに創設することとしております。
　加えて、この春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいても、これも、保育もそうでありますが、保育、介護人材の確保のための介護職及び保育士の待遇改善について、柱として議論していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もう既に文科大臣からお答えをさせていただきましたが、御党の段階で文部科学省が概算要求した二万人を対象として百四十億円、しかし、これ新規採用分のみでありまして、最終的には、これは藤末委員御承知のとおり、最終的には年々これは増えていきますので、最終的にはこの三倍から四倍、三倍と四倍の間ぐらいですか、にはなっていくんだろうと、この財源の問題というのが確かにあります。その中で、我々も少しずつ学生の皆さんの負担が軽減するように努力を行っております。
　また、このグラフでありますが、何となくちょっとこれ減っている感じではあるんですが、これは対象者がそもそも減っているということと、それで有利子奨学金の規模が減少しているからでありまして、近年は希望者全員に貸与をしております。そして、むしろこの無利子をこれは増やしているということについては御理解をいただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も、財源を得ながら教育への投資を増やしていきたいと考えています。
　御指摘のこの国際比較についてでありますが、国民全体に占める子供の割合が各国と、これはもう藤末委員御承知のとおり違いますので、それは見ていく必要があると思います。在学者一人当たりの教育費支出については、ＧＤＰ比で見ればＯＥＣＤ並みとなっているところでありますが、これからも、委員が御指摘のような、経済事情によって子供たちが進学を諦めなければいけないという状況はつくってはならないと考えております。
　これまでも、大学の授業料減免、国立では二千人増員し五万九千人、私立では三千人増員して四万五千人でありますが、なかなかこれがまだ十分に知られていないという御指摘でございますので、しっかりとこうしたメニューを使っていただけるように我々も努力をしていきたいと思います。また、無利子奨学金を一万四千人増員をしております。
　今後とも、このような形で教育費の負担軽減に努力をしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御説明いただいたこの三つの分配、これは極めて重要であろうと思います。この三つの分配が実現できれば間違いなく好循環は回っていきますし、多くの皆さんに景気の回復を実感していただけるんだろうと、このように思います。
　これまでも、政労使の開催により、昨年の賃上げ率は十七年ぶりの高水準となりました。好調な企業収益を雇用・所得環境の改善につなげてまいりましたが、先般も、経済界側に是非今年も去年、昨年以上にお願いをしたいということを申し上げているところでございますが、経済界側からも去年、昨年に引き続き賃上げに向けて努力をしていくという旨の回答があったところであります。
　また、中小・小規模事業者の方々に賃金を引き上げていただけるよう、下請企業の価格転嫁対策にも取り組んでおります。そしてまた、消費税率引上げ時に地方法人税を拡充し、都市に偏りがちな税収の再分配を行うことで、過疎に直面する地方にも財源をしっかりと確保していきたいと考えておりますし、また、今進めております地方創生において、今私どもがつくり出したこの成長への機運をしっかりと地域においても生かしていくことができるように努力をしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　我が国の非正規雇用労働者については、例えば女性では、結婚、子育てなどもあり、三十代半ば以降自ら非正規雇用を選択している方が多いことが労働力調査から確認できるほか、パートタイム労働者の賃金水準は、欧州諸国においては正規労働者に比べて二割低い状況でありますが、日本では四割低くなっているとの指摘もあります。
　このため、女性や若者などの多様な働き方の選択を広げていくためには非正規雇用で働く方の待遇改善を更に徹底していく必要があると考え、同一労働同一賃金の実現に踏み込むことといたしました。
　現在、正規社員は年齢によって賃金が上昇していく、これはグラフにあるとおりでありますが、一方で、派遣労働者、契約社員といった非正規雇用の方々は賃金がほぼ横ばいであります。年齢の上昇に応じて正規社員と非正規雇用の方々の賃金格差は拡大していくわけでございますし、御自身の人生の設計をしていく上においても、だんだん将来頑張って能力や経験を積んでいけば上がっていくということにはならないということになってしまって、将来になかなか希望を見出せないということがあると、このように思います。
　そして、そこで今回、同一労働同一賃金が実現すれば、非正規雇用の方々も経験、能力を積み重ねることによって、それに応じてそうしたものが正規の方と同じように評価をされて賃金が上昇することが期待され、御指摘の問題は解決しやすくなっていくと思います。
　同一労働同一賃金実現の方向性については、一億総活躍国民会議で議論をいただいた上で、この春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいてお示しをしたいと思います。具体的には、我が国の労働慣行には十分に留意しつつ、同時に、ちゅうちょなく法改正の準備を進めるとともに、あわせて、どのような賃金差が正当でないと認められるかについては、政府としても早期にガイドラインを制定し、事例を示してまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ＴＰＰ交渉においては、厳しい交渉の結果、重要五品目を中心に、農林水産品の約二割について関税撤廃の例外を確保したわけであります。さらに、関税割当てやセーフガード等の有効な措置を獲得しました。国益にかなう最善の交渉結果が得られたと考えています。
　昨年十一月には、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を取りまとめました。意欲ある農業者の不安を払拭し、希望を持って経営に取り組むことができるようにすることで確実に再生産可能となるよう、引き続き、交渉で獲得した措置と併せて万全の措置を講じてまいります。
　交渉結果が国会決議にかなうかどうかは、最終的には国会で御審議いただくことになると思いますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価していただけると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、言わば除外というこの言葉が、例えば十二か国の中で定義としてこれはあるわけではそもそもございません。
　我々としては、先ほど来、石原大臣が答弁をしているように、ＴＰＰ協定では、関税に係る約束について除外という区分は持ち合わせておりませんが、協定上認められている別段の定めとして、我が国の関税率表において関税撤廃以外の内容を定めることによって関税撤廃の例外措置をこれは確保しているわけでありますから、関税撤廃の軌道に乗ることはない、つまり軌道に乗っているものからはもうそれは外されているということでありまして、そこに乗ることはないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　交渉の中身についてはこれは申し上げることはできませんが、これはそれぞれの国々の交渉においては、中身については申し上げることができないという中においてこれは交渉をしているわけでございますので、この場において申し上げることは差し控えさせていただきたいと、このように思いますが、しかし、今申し上げましたように、この関税撤廃のもうレールにはこれ乗っていかない、そこから外したということについてはこれは間違いないと、こう思う次第でございまして、私どもといたしましては国会決議に沿うものであると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　再協議はこれはありますが、しかし、協議をしても、この合意というのは全体のこれはバランスで成り立っているわけであります。この全体のバランスの中で既に我々は合意をしているわけでありますから、言わば再協議をしても日本の国益を害するものについては合意はしないということは明確に申し上げたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど審議官から答弁をさせていただきましたように、平成二十三年ですか、と比較できる、まあ平成二十三年は我が党が与党のときではございませんが、そのときと、そのときに取ったものと比較できるように同じものを取った。他方、それ以外のものについては影響が小さかったという説明をさせていただいたわけでございますが、納得していただけるのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この三十三品目を対象として影響評価を行ったのは、ＴＰＰ協定の経済効果分析において、農林水産物については関税など国境措置が撤廃された場合に国内生産への影響が大きいと考えられるものとして行ったのでございます。
　具体的には、関税率が一〇％以上で、かつ国内生産額が十億円以上である三十三品目について生産額への影響評価を行ったところでありますが、これはＴＰＰ交渉前の平成二十五年三月の試算と同じ考え方に基づくものであり、比較可能性の観点から見ても妥当なものと考えておりますし、また三十三品目以外の品目は、関税率が元々低かったり用途が限定的で輸入品との競合が少なかったりするものであります。
　昨年十一月に行われた定性的な分析においても、特段の影響は見込み難い、又は影響が限定的と見込まれると評価されているわけでございまして、このため、三十三品目を対象として試算を行ったことが恣意的で実態に合わないとの御指摘は当たらないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自民党は企業・団体献金について、我々は、今まで政治活動に対する献金の在り方について長年の議論を経て、企業・団体献金については政党等に対するものに限定される、そうした種々の改革を行ってきたところでございまして、許してはならないのはお金でもって政策や政治をねじ曲げようという行為でありまして、それは個人であれ団体であれこれは同じことでありまして、その意味で、企業、団体が政党等に献金などを行うことそれ自体が自由民主党としては不適切なものとは考えていないわけでございまして。
　ただ、今御質問の点もございました。そうしたことにつきましては、いずれこれらの問題は、民主主義の費用をどのように国民が負担していくかという観点からこれは各党各会派において御議論をしていただきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、補助金というのは先ほど財務大臣から答弁させていただいたとおりでございます。まさに、そういう補助金を出す相手であるかどうかということを政府が決めて税金を支出をしていくわけでございますが、一方、政策減税につきましては、まさに研究開発であれば、言わば物づくりの力、研究開発していく力こそ我が国の国力であると、そういう分野に企業はもっと設備投資してくださいねということで、言わば減税を行うわけでございます。実際にそれは研究を行い、あるいは設備投資を行うことに対する減税でありますから、これはお金をもらうのではなくて、実際に企業はそれ支出をするんですね。支出をして、その一部を払っている法人税の中から減免しようということなんだろうと思います。
　そのことと我々が政治に掛かるコストとして御協力をいただいていることとは、全くこれは関わりがないことでございまして、言わば、企業あるいは団体は、自分たちが目指す国づくりあるいは経済をどのように活性化させていくかという考え方に近い、あるいは自分たちが共有できる政策を進めている政党にそれぞれ判断で政治資金を出しているんだろうと、こう思う次第でございまして、それが見返り関係になっているということでは全くないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この異常危険準備金ですか。異常危険準備金のこの仕組みがなぜ必要かということについては財務大臣からお答えをさせていただきました。つまり、これは必要であるからこそこういう仕組みを続けているわけでございます。
　一方、保険会社と国民政治協会との関係についてでございますが、これは必要があるから行っているということにすぎないわけでございまして、保険会社から、これをやってくれればこういう、この献金をするという話は、これは一切ないわけでございまして、これを、こうした政策をするかしないかということについては、そうした献金に我々左右されることはないということは申し上げておきたいと、こう思う次第でございまして、そうした企業あるいは団体が私どもの政策に共感をしていただいて、我々の政治をまさに資金の面で援助していただく、この政治のコストを分かち合うという観点から支援をしていただいていることは大変有り難いことではございますが、そうした献金において我々が政策を左右するということはないということははっきりさせておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、要は透明性ということにおいては、言わばこの資料を出されたということは、しっかりと透明性が確保されているからこそこれは直ちに明らかになるわけでございます。
　大切なことは、透明性をしっかりと確保しているということと、お金によって政治が左右されてはならないということではないかと。これは団体であれ個人であれ同じなんだろうと、こう思うわけでありまして、例えば会社の社長さんが自分のお金として出して政策を依頼すれば、これはもう悪いわけでございまして、そういうことなしに、団体がこれはただ政治活動を支援しようという趣旨で出しているのであれば、これは問題ないと。言わば、団体であろうと個人であろうと、お金でもって政策を左右、ねじ曲げることがあってはならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一昨年の消費税率八％への引上げによって、個人消費は二四半期連続で前年に比べ二％を超えて落ち込むなど、予想を超えた影響を及ぼしました。デフレ脱却を確かなものとするために、我々は一〇％への引上げを一年半延期し、しっかりと三本の矢の政策を進めてきたところであります。
　その結果、個人消費は二〇一四年十―十二月期には前期比プラス〇・七％となり、その後も底堅く推移してきたところであります。昨年の十―十二月期には記録的な暖冬の影響もあって落ち込んだところでございますが、八％への引上げ時と比べ、名目雇用報酬は二・八％伸び、失業率は〇・四ポイントまず改善をしているところでございまして、雇用・所得環境の改善が続く中で、個人消費も消費者マインドとともに持ち直していくことが期待されるところでございます。
　今後も、賃上げの流れを続け、雇用や所得の拡大を通じた経済の好循環を回すことによってデフレ脱却を確かなものとしていく考えでございまして、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り実施をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　非常に力強い御質問をいただいたところでございますが、名目ＧＤＰ六百兆円の達成というのは二〇二〇年頃、二〇二〇年ではなくて二〇二〇年頃というものを目標にしているところでございますが、なかなか現下の状況を見てみますと、それを一八年に前倒しするのは、これはなかなかそう簡単なことではないと、このように思っておりますし、経済でございますから私の総裁の任期にリンクさせるのもいかがなものかと、こう思っているところでございます。
　いずれにいたしましても、しっかりと三本の矢を放っていきながら達成していきたいと、二〇二〇年頃六百兆円、名目ＧＤＰを達成していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この件については、様々なアイデアを出していただいたらいいんだろうなと思います。例えば、ほとんど知的障害あるいは精神障害の方を雇って経営しているパン工房の方もいるわけでありますが、そこから何らか、雇えていない会社の人たちが大量のパンを購入するということで貢献するという、そういう方法等も含めての御提案だと思いますが、今後、いずれにいたしましても、障害者の雇用を進めていく上においてどういうアイデアがあるかということについては常に検討していきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今後も待機児童を減らしていく上において、我々、二十万人、四十万人、それを更に十万人増やして保育の充実を図っているところでございますし、受皿づくりにおきましては政権交代前の倍のスピードで進めているところで、かなり速い、政権交代前よりもかなり速いスピードでこの受皿づくりを進めていると、このように考えております。また、受皿だけではなくて、当然受皿には保育士の存在も欠かせないわけでございまして、今後とも保育士の方々の待遇改善等にも取り組んでいきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政策の失敗だというふうにおっしゃっているんですが、失敗ではなくて、福島委員が政権におられるときよりも、我々、今二十万人、四十万人とこれ増やしているわけでありますから、これ減っているんだったら別ですが、これ増やしているわけでありますし、更にそれを十万人増やしていくということを進めているわけでございます。
　そして、保育士の方々は確かに不足をしているわけでございますので、一時中断した方が戻って復職する際に準備金として二十万円を出す、あるいはまた、卒業して就職される方に対しても二十万円出していく、また、短大や専門学校で勉強しておられる方については五万円、これは返還しなくてもいい型の奨学金を出していくということで支援をしているわけでございます。
　これはまさに我々の政権においてスタートしたことでございまして、失敗しているということは当たらないんだろうと。これは別にどの政権においても、こうした状況をなくしていこうということは同じなんだろうと。そして、その方向に向かって我々も一生懸命頑張っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　残業を含めた労働時間の規制をするべきではないかという質問でございますが、現在、我々提出をしている労働基準法改正案は、長時間労働を是正するとともに多様で柔軟な働き方を推進するものであります。
　まず、全ての働く方の働き過ぎを防止するため、企業に対して働く人の意見を聞いて休暇を指定せよとの義務付け。そして、中小企業における時間外労働への割増し賃金率の引上げを行うこととしております。また、時間ではなく、これは成果で評価する制度の創設や裁量労働制の見直しに当たっては、対象となる方の健康を確保するための厳しい措置を義務付けるとともに、こうした措置の実施を企業に対して徹底していく考えであります。
　例えば、これは健康確保のための措置の充実をしなければならないわけでございますが、現行では労使で健康確保措置を決定し、法定の指針で講じる措置を例示するだけでありますが、今回の見直しにおいては、労使で省令に規定される健康確保措置のいずれかを決定するということになっております。省令の内容は現行指針を参考に項目を充実させる予定であります。
　また、高度プロフェッショナル制度につきましては、企業は対象者の健康を確保するため次のいずれかの措置を講じなければならないと、こうしておりまして、終業時刻から始業時刻までの間に一定時間以上の休息時間を与える、あるいは在社時間等の時間に制限を設ける、そして年間百四日の休日を与えるということでございまして、月百時間を超える残業を行った場合には医師による面接指導を企業に義務付けると、これは罰則付きでございます。
　このように、今回の法案は長時間労働を是正し、働く人の健康を確保しつつ、その意欲や能力を発揮できる新しい労働制度の選択を可能とするものであると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほどの残業代ゼロについてちょっとこちらからも言わさせていただきますが、これ、時間ではなくて成果で評価される制度の対象は、高い年収、一千七十五万円以上ということを見込んでいるわけでございまして、管理職でなくて一千七十五万円以上ですから、相当のこれはまさにプロフェッションを持っておられる方であろうと、このように思いますし、また、これは本人の同意を要件とするとともに、労使同数から成る委員会で対象者を決める仕組みとしており、こうしたプロセスを通じて適切な労働時間が設定されるものと、このように承知をしているわけでございまして、残業代ゼロということは当たらないだろうと。そういう方々は、まさに時間ではなくて成果でこれは評価してもらいたいと、こう考えているわけでございます。
　そしてまた、今の最低賃金につきましては、これはまさに、最低賃金というのは、例えば、これは安倍政権になってから三年間、毎年大幅に上げています。毎年大幅に上げて、五十円上げたわけで、三年間で五十円上げることに何とかこれ到達をしたところでございますが、今後千円を目指していきたいと、全国加重平均で千円を目指していきたいと、こう考えております。
　最低賃金の引上げについては経済の好循環を実現する観点からも大変重要であると考えておりまして、今後とも最低賃金が上がっているという状況をつくっていきたいと思います。
　最低賃金は、働く方の生計費や賃金、企業の賃金支払能力の地域差など実情を考慮し、都道府県ごとにこれは定められているわけでありますが、政府としては、地域の事情を踏まえ、最低賃金を年率三％程度を目途に引き上げ、全国加重平均で千円を目指すこととしておりまして、中小企業・小規模事業者の生産性向上や価格転嫁等の取引条件の改善を図るなど、環境整備に政府を挙げて取り組んでいく考えであります。
　それは、政府がこれだという、例えば最低賃金千五百円ということを決めればそうなっていくものではなくて、しっかりと経済をそういう状況にしていく、あるいは中小・小規模事業者も生産性が上がっていく中において、そういう中小・小規模事業者もその中でちゃんとした賃金を払いながら企業を経営していくことができるような、こういう状況をつくっていくことも大変大切だろうと、このように考えている次第でございます。
　今後とも、全国加重平均の目標の更なる引上げを行うことについて、中小企業を中心として労働コストの増加により経営が圧迫され、かえって雇用が失われる面があり、そういうことは現在、この現時点では考えていないわけでございますが、言わば全国一律ということについては我々考えていないわけでございますが、先ほど申し上げましたような形でしっかりと最低賃金が上がっていく経済状況をつくっていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、既に我々、十七年ぶりの高い賃上げ率を実現をしているところでございます。確かに、大企業を中心にこれは最高の収益を上げておりまして、内部留保もたまっているわけでございますが、あくまでもこれは企業がどのように投資をしていくか判断する中において、我々は政労使の対話あるいは官民対話等を通じて賃金の引上げを要請しているところでありまして、その結果として、先ほど申し上げましたように、十七年ぶりの高い賃上げ、これが二年連続で実現することになったわけでございまして、今年の四月もこの二年の流れを止めずにしっかりと賃上げを行ってもらいたいと、こう考えている次第でございます。
　と同時に、言わば最低賃金というのは、これは大企業ではなくて、まさに中小零細企業がちゃんとその最低賃金に対応できるかどうかということが一番のポイントでございまして、ただ紙に書いてそれが実現するのであれば我々だって千五百円とこう書くわけでありますが、そうではなくて、先ほども答弁で申し上げましたように、千円という現実的な目標を掲げました。でも、それは、やっとそういう千円という目標が掲げられるようになったんですよ。これは、三年前はそんな状況にはなっていなかったわけでありますが、まさに今はそういう状況をつくり出すことができたと、こう考えています。それは、まさに中小零細企業もだんだんそれに対応できるような状況を今つくり出しつつあるわけであります。
　もちろん、今、福島委員が御指摘になったような取引条件等の改善も行っていただく必要があるんだろうと、こう思います。その中において、さらに中小零細企業の、サービス業も含めて生産性が上がっていくことによって、その最低賃金千円の目標に向かって進めていきたいと、こう考えておりますが、先ほど答弁をさせていただきましたように、それをさらに千五百円ということについては余り今の段階では現実的ではないのではないのかと、こう思っております。
　いずれにいたしましても、結果としてそれに多くの小規模事業者が付いてこられなくなれば、かえってこれは雇用を失うことにつながりかねないわけでございまして、その点はしっかりと中小・小規模事業者等の状況を見ながら決めていく必要があるんだろうなと、このように考えます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、行政府の長としてここに立っておるわけでありまして、内閣総理大臣として立っております。
　憲法改正草案においては、閣議決定して政府の提出として出す考え方はないわけでございまして、それはまさに各院において発議をしていただくことになるわけでございます。
　その点について自由民主党が草案を提出をしておりますが、草案の逐一につきましては、私は行政府の長でございますので、ここでコメントすることは差し控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この意味について詳しくは、もし必要であれば、当然、黒田総裁から答弁すべきだろうと思いますが、今グラフで示していただいているように、この当座預金においては、銀行が日銀に預金している当座預金については、このプラス〇・一、これが二百十兆円ですから、これはどんと大きな額がもう積んであるわけであります。そこにはプラス〇・一という、割と今の金利の状況から見ればいい金利が付いているわけであります。ただ置いているだけでこれは〇・一％。
　そして、このマイナス〇・一、今度導入したものは十兆円でありますから、その十兆円がマイナス金利になったからといって、一般の人たちが預金するこれがマイナスになるということは考えられませんし、そう簡単にこれは手数料等が上がっていくともこれなかなか考えにくいという方もおられるわけでございます。
　我々は長い間デフレに苦しんできた。やっとデフレではないという状況をつくり出しましたが、まだデフレから脱却をしていない。デフレとはどういうことかといえば、お金を置いておけばどんどんお金の価値が上がっていくという状況になります。というのは、物はどんどんこれは下がっていくわけでありますから、そうなれば、当然、投資もしないし、賃金も引き上げない、経済はどんどん収縮をしていくと、こういう状況になっていくわけであります。これではまさに市場は、経済は健康な状況とは言えないので、これから脱却をしなければいけない。ということは、この中で、言わばこれはただ置いておかなくて、これは銀行にとってもしっかりと貸付けをしていくことが求められるわけでございます。
　例えば住宅ローンにつきましても、先般、新聞に、十年間据置きで〇・五％というローンが売り出されました。ということは、一千万円借りて五万円の金利ということになれば、じゃ、家を造ろうという方が出てくれば、これは消費が当然喚起されるわけでございます。家が造られれば、中に入れる家電製品も家具もじゅうたんも、そういう消費が出てくるわけでございまして、そういう、言わばこの意義、意味がだんだん浸透していくことによってデフレからの脱却に寄与することを私は期待しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員の御質問は、例えばリーマン・ショック級の出来事が来年の一月とか二月とか三月に起こったら間に合うかどうかという趣旨の御質問だろうと、このように思います。
　我々としては、経済は生き物でございますし、そして、日本経済の根底が崩れ去っては意味がないわけでございますから、そういう事態には適切に対応していきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国民の意思ということは、総選挙ということでおっしゃっておられるのであれば、それは全く考えておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　無利子融資については、昨年十一月十一日の参議院予算委員会における荒井委員の指摘も踏まえまして、平成二十八年度予算において、今年度までだった認定期間を平成三十二年度まで延長したところでございます。さらに、原発事故も含め、東日本大震災により被災した農地等に係る土地改良事業の償還金については、営農再開までの間、農家負担が発生しないよう、元金相当額の繰延べや利子相当額の助成を行っています。
　今後、福島県を始め土地改良事業の実施地区に対し、負担軽減策の積極的な活用を促してまいりたいと思います。また、対策の活用状況も踏まえ、引き続き、知恵を絞りながら、意欲ある担い手への農地の集積、集約化を更に促進していく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　来年、消費税を一〇％に引き上げるのは、今、宮沢委員が御指摘になったように、まさに私たちの世界に誇るべき社会保障制度を次の世代にしっかりと引き渡していくためのものであり、そしてまた社会保障費をしっかりと充実させていくためのものでございます。そのために、来年四月、消費税を引き上げていく、リーマン・ショックあるいは大震災級の事態にならなければ予定どおり引き上げていく考えでございますし、その際、軽減税率を導入をしてまいります。
　軽減税率につきましては、どのような形でどれぐらいということについては、まさに宮沢税調会長の下で相当の議論がなされたわけでございます。大切なことはスムーズな導入であろうと思います。確かに、小売店の皆様、中小零細の皆様は大変だろうと思いますが、政府としてはなるべく混乱が起きないように全力を挙げていきたいと、スムーズな導入に向けて全力を挙げて取り組んでいきたいと、こう考えています。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど石原大臣から答弁をいたしましたように、中国の景気の減速懸念等を中心に、そうした国際的な要因を背景にリスク回避の動きが世界の市場で出ている中において、日本の市場も大きな変動が見られるわけであります。その中で、先ほど中川雅治委員も指摘をされたように、日本の国債や海外の国債も買われる、あるいはまた、こういう変動をしているときに一番リスクが少ないと世界の人々が思っている円も買われるわけでございます。
　そういう意味におきましては、日本の経済に対するある種の信認というものもある、そういう考え方もあるんだろうと、こう思うわけでありますが、Ｇ20の声明においても、最近の市場の変動の規模は、その根底にある世界経済の現在のファンダメンタルズを反映したものではないとの認識が示された、これはまさにＧ20の声明であります。
　そこで、我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、政権発足以降、名目ＧＤＰは二十七兆円増加をしましたし、何といっても、企業は過去最高の収益を上げています。企業の動向がこれは非常に厳しいというのであれば実体経済は厳しいかもしれない。しかし、企業は最高の収益を上げていて、かつ政労使の対話等も通じ、この上げた最高の収益は給与となって十七年ぶりの賃上げにもつながっている。労働市場も二十四年ぶりの有効求人倍率の高さにあるし、これは全国全ての都道府県で有効求人倍率は改善をしているという状況でございます。また、失業者も六十万人減少をしておりますので、日本の経済、ファンダメンタルズはしっかりとしたものであろうと、このように思います。
　世界経済については弱さが見られるものの、全体としては緩やかに回復しており、先行きについても欧州の、欧米の景気回復に支えられ、緩やかな回復が続くことが期待されます。
　こうした中で、我が国経済の先行きについては、新興国経済や市場の動向に注視が必要でありますが、雇用・所得環境の改善が続く中、民需に支えられた景気回復が見込まれるわけでありまして、今後とも、国際社会と連携しながら、内外の情勢を注視しつつ、雇用の改善や金利の上昇を通じた経済の好循環を継続させていかなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日本のファンダメンタルズは確かなものがある、これはまさにマクロの観点からしっかりと今、日本の経済は成長しているというお話をさせていただきましたが、実際は多くの方々がどう感じておられるか。
　中川雅治委員は東京が地元でございますが、島嶼部からまさに八王子の近辺の山間部まで含めて多くの地域でミニ集会を重ねて、地域の皆さんの声に耳を傾けておられるんだろうなと、このように思います。そうした観点から御質問をいただいているわけでございますが、先ほどの中小企業の、零細企業の心配、実感についてもお話をいただきました。
　先ほど林大臣から既に答弁をさせていただいておりますが、ちょっとそれも、ちょっと補足をさせていただきたいと思うんですが、確かにこれは、企業は最高の収益を上げておりますが、中小企業の皆さんは、なかなか取引条件が改善をしない、あるいは生産性が悪いという御指摘をされた。生産性を上げていかなければ収入が増えない、そのために投資をしたくてもお金がない、お金を借りようとすると個人保証を求められる、いろんな新しい情報、なかなか分からない、忙しくて、毎日毎日夜までという課題があった。
　まず、取引条件については、経団連に取引条件を改善するようにお願いをしました。そして、先ほど大臣がお答えをしたものづくり補助金。新しいアイデアがあるけど、こういう新しい機械を入れるにはお金がない、そういう皆さんには一千万円。これは工場だけではなくて、サービス業においても旅館業においても生産性を改善して、みんなもっと給料を上げていきたいという人たちにはものづくり補助金が行きます。
　また、お金を借りる、個人保証。これは安倍政権になってから、これは個人保証の慣行を断ち切るという考え方の下、政策金融と商工中金だけで既にこれは数万件を超える個人保証抜きの融資ができています。でも、それを御存じない中小企業、零細企業の皆さんがおられる。
　そこで、先ほど大臣が答弁したように、ワンストップでそういうことも、こういうことができますよ、ものづくり補助金もありますよ、こういう個人保証抜きの融資もありますよ、あるいは、今こういうところにニーズがありますからこっちを行くといいですよという様々な情報を得られることを、それをしっかりと応援をしていく。また、今、金利が下がってきますから、融資、非常に低い金利で融資も入りやすくなった。そういうことも含めて、総合的にしっかりと成長企業の底上げを進めていきたいと思います。
　そして、今御指摘の希望出生率一・八という目標を達成するためにも、働き方改革の実行は不可欠であります。その重要な柱が同一労働同一賃金であり、我が国の労働者の四割を占める非正規雇用で働く方の待遇改善は急務であります。
　我が国の非正規雇用労働者については、例えば女性では結婚、子育てなどもあり、三十代半ば以降、自ら非正規雇用を選択している方が多いことが労働力調査から確認されていますが、パートタイム労働者の賃金水準は、欧州諸国においては正規労働者に比べ二割低い状況でありますが、日本では四割低くなっているとの指摘があると承知をしています。
　このため、女性や若者などの多数の働き方の選択を広げていくためには、非正規雇用で働く方の待遇改善を更に徹底していく必要があると考え、同一労働同一賃金の実現に踏み込むことといたしました。進め方については、一億総活躍国民会議で議論いただいた上で、この春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいて同一労働同一賃金実現の方向性を示したいと思います。
　具体的には、我が国の労働慣行には十分に留意しつつ、同時に、ちゅうちょなく法改正の準備を進めていきます。あわせて、どのような賃金差が正当でないと認められるかについて、政府としてもこういうガイドラインを示していかないと中小企業も含めて多くの企業の経営者の皆様は不安だと思います。ですから、どのような賃金差が正当でないと認められるかについては、政府としても早期にガイドラインを制定し事例を示していきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私も、まさに今、西田実仁委員が言われた連携の嵐をつくっていくことこそ地方を豊かにしていく、元気にしていく、地方創生の鍵の一つではないかと思います。
　新たな国土形成計画では、個性豊かな地域が相互に連携することによって、人、物、情報等が双方向で活発に行き交う対流促進型国土の形成を基本コンセプトとしています。着実に整備が進む高速道路や新幹線等の高速交通ネットワークも生かし、個性と連携による対流で地域の活力やイノベーションを創出するため、全国八ブロックで広域的なプロジェクトの検討が進められています。
　この三月には北海道新幹線が函館まで開業します。委員御指摘のさいたま広域プロジェクトにより、大宮駅の機能向上やＭＩＣＥ等の拠点が整備され、さいたま市が東日本ネットワークの結節点となることで、首都圏と東北圏や北陸圏、さらには北海道まで活力ある対流が促されるものと考えています。
　つまり、単に大宮駅の機能向上は大宮駅にとどまることではなくて、このように対流が進んでいく、そして広域による、まさに今委員がおっしゃったように連携の嵐が進んでいくように、大宮駅のこの新たな機能の向上が関東地域、それはしかし、更に多くの、八つのブロックにも拡大していくものではないかと、こう考えています。
　広域地方計画に盛り込まれたプロジェクトを効果的かつ着実に推進していくことで、地方の主体的な取組を政府一丸となって支援し、全国各地に連携の嵐を西田実仁委員とともに起こしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　安倍内閣においては、社会保障を充実をさせ、そして国の信認を確保するために、三党合意に沿って、五％から八％、そしてさらには八％から一〇％、二度にわたって消費税を引き上げていくこととしております。
　しかしながら、十七年ぶりとなった前回の引上げ後は、予想よりもはるかに消費の落ち込みが大きく、そして長く続きました。来年四月に八％から一〇％へと引き上げていくに当たり、私は、国民の皆さんに納得していただく必要があると申し上げてまいりました。消費への影響にも配慮しなければなりません。
　こうした中で、消費税の軽減税率制度は、税制抜本改革法に基づき、消費税率引上げに伴う低所得者への配慮として導入するものであります。この軽減税率制度は、給付付き税額控除といった給付措置とは異なり、今、西田実仁委員が御指摘をされたように、まさに日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することによって買物の都度痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により導入を決定したところであります。例えば、千円のものが千百円とはならずに千八十円のままだなということを感じることができるということであります。
　さらに、年収の低い方の飲食料品等の消費支出に占める割合は、収入が高い方、高収入の方よりも高くなっています。消費税が有しているいわゆる逆進性の緩和の観点からも有効であると思います。
　また、事業者への配慮を行いつつ、平成三十三年度からインボイス制度を導入することとしており、これによって複数税率の下で適正な課税を確保できるものと考えています。
　こうした軽減税率制度の導入により、日々の生活の中で痛税感の緩和を実感していただけるとともに、適正な課税が確保されることを通じて消費税制度への一層の理解や信頼につながることも期待できると確信をいたしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　中小企業におきましても経常利益は過去最高水準を記録をしております。日本経済を持続的な成長軌道に乗せていくためには、好調な企業収益を中小企業の業況の一層の改善につなげ、経済の好循環を確実なものにしていかなければならないと考えております。もちろん、過去最高とはいえ、大企業とはこれ水準が違うということももちろん我々は認識をしております。
　このため、生産性の向上に向けた設備投資支援として固定資産税の大胆な減税を行います。多くの中小企業は、言わば残念ながら法人税を払えるというところになっておりませんから、こちらの方で設備投資に減税してもこれは恩典が行かない。今まではこの仕組みしかなかったんですが、ほかの仕組みはないか、これ与党で、自民党、公明党、一緒に知恵を絞った結果、設備投資支援として固定資産税の大胆な減税をこれは初めて行うことにいたしました。
　また、先ほども御説明したんですが、ものづくり・商業・サービス新展開支援補助金により新商品の開発等も支援していきます。手元になかなかお金がない、これを変えていけば生産性が上がって利益も出てみんなの給料が上がっていく、でもお金がないという方に対しまして、その生産性を上げていくアイデアに対して一千万円、物づくり、かつては工場だけだったんですが、サービス業等々にも広げた補助金を行っていきます。
　また、財政面に加えまして、経験豊富な専門家が相談に応じるワンストップ窓口を拡充していきます。中小零細企業の人たちは、もう仕事で朝から晩まで忙しくて、いろんな新たな経営方針とかこんなメニューがあるって考える時間はないんだろうと思います。ですから、一か所で、こういういい融資がありますよと、個人保証は要らないこういう融資がありますよというアイデア、経営方針についてもいろいろと、この情報プラスいろんな知恵も提供していただける、中小企業・小規模事業者の様々な経営課題にきめ細かく対応してまいります。
　あらゆる施策を総動員して、地域の中小企業・小規模事業者にその活力を最大限発揮をしていただくように全力を挙げていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　取引条件、これは極めて重要であります。大企業は、特に輸出企業は大きな利益を上げておりますが、下請企業というのは、言わば円高が是正されたメリットがなくて、むしろ海外から輸入する、むしろ円安が逆になっている、そこで条件が変わらなければ結局厳しいということになっています。
　ですから、我々、利益を上げている企業は特にそうなんですが、この実態調査をしっかりと行いまして取引条件の改善に努めていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、秋野委員から、経済が良くなって賃金が上がっているけれども、しかしなかなかそれを実感できない、そういう理由の一つを御説明いただいたと思います。
　現在の制度においては、委員の御指摘のような、社会保険の標準報酬月額の等級が一つ引き上げられた場合に、社会保険料の増額により手取りが若干減るケースが考えられます。
　政府としては、アベノミクス三本の矢の政策によって経済の好循環をより一層進め、雇用・所得環境の改善を進めていきます。より力強い賃金上昇の実現を促すとともに、消費の底上げ効果が発現し、若い方々にも賃上げの効果を実感していただけるよう、各種政策に取り組んでいきます。
　若い方々、働く方々にとっては、職場に定着し安心して働き続けられるようにするためには、何よりも将来を見通せるよう賃金体系が明確になっていることが必要だろうと、自分は将来どうなっていくのかなということです。
　このため、雇用保険二事業において、職場定着支援助成金によって職能や職歴に応じて賃金が決定される賃金表を導入した事業主を支援をいたします。また、平成二十八年度予算においては、特に介護事業者が賃金表を導入した場合の助成を新たに創設することといたしております。これは、介護の現場で働いている方々にとってはちゃんと自分の賃金が上がっていくのかどうかということは大変不安なんだろうと思いますから、そういうことをしっかりと支援していきたい。
　このような事業を活用しつつ、事業主の方々におかれては、社内の賃金制度の改善などに取り組み、働く方が賃上げを実感していただけるような環境を整えてまいりたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一億総活躍社会とは、まさに若い人たちもあるいは高齢者も、男性も女性も、また難病を持っておられる方も障害のある方も、一人一人の希望が実現できる、そういう社会をつくっていく。それを阻むあらゆる障害を取り除いて、制約を取り除いていかなければならないと思います。
　住まいについても、様々な世帯がそれぞれの暮らし方に応じた住宅を確保できるよう、住宅政策を展開していきます。
　希望出生率一・八の実現のため、若年世帯が安心して暮らせる住宅を確保できるよう、新婚世帯や子育て世帯向けに地域優良賃貸住宅の家賃優遇や、子育て世帯向けにＵＲ賃貸住宅の近居割を拡充していく。三世代同居に対応したリフォーム等を支援し、結婚や子育てをしやすい環境を整備をしていく。また、介護離職ゼロの実現に向けて、サービス付き高齢者向け住宅の補助の拡充、医療・福祉施設等の誘致によるＵＲ団地の医療拠点化の推進などにより、医療・介護サービスと連携した高齢者向け住宅の供給を促進してまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、三％、前回の消費税の引上げは三から五でございますから二％であったわけでありますが、今回は五から八ということもあって、また駆け込み需要も多かったことから、予想以上に消費が落ち込み、それが現在まで続いていると、こういうことだと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども申し上げましたように、答弁、ほかの方との議論でも申し上げたんですが、確かに予想以上に落ち込んだのは事実であり、また予想以上に長引いているのも事実でございます。
　しかし、そういう中にあっても、私たちの経済政策によって名目賃金は十七年ぶりの高いこれは引上げ率になっておりますし、実質で見ましても、変動の多い賞与の影響を除けば、昨年七月以降これ増加傾向になっておりますし、みんなの稼ぎである総雇用者所得については、実質においてもこれはプラスになっているということは申し添えておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　九七年のときには社会保険料等もこれは引き上げておりまして、今回とは違うわけでございますが、そこで今回のこの増税ということについては、まさに社会保障を充実をさせていく、そして世界に冠たる社会保障制度を次の世代に引き渡していくためにこれは行うものでございまして、消費税を払っている皆さんにも、これは社会保障、子育てにおいて、あるいは介護が必要になったときのため、あるいは年金、これも含めてこれは使われていくんだということも御理解をいただきたいと思いますが、いずれにせよ、我々は、リーマン・ショックあるいは大震災級の出来事がない限り、事態にならない限り消費税を引き上げていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　税率だけ見れば、あのときは二％でございましたが、今回も二％ということになります。ただ、連続ということ、要するに連続という意味においては、前回、まさに大変短い期間での八から一〇でございました。また、種々の経済状況に鑑み、これ一年半、延期したところでございます。
　そのどちらが過酷かということについては、一概にお答えはできないのではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私ども従来から申し上げておりますように、リーマン・ショック級あるいは大震災級の事態が起こらない限り、基本的に現段階では消費税を引き上げていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もちろん、この家計消費の動向というものは注視をしてまいります。
　私どもといたしましては、今年の四月の春闘、そして来年の四月、しっかりと賃金が上がっていく経済状況をつくっていく中において消費税を予定どおり上げていきたい。その際、リーマン・ショックあるいは大震災のような出来事がなければ上げていきたいと、こう考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも、では、安倍政権が株価を上げたいからＧＰＩＦにどんどん買えなんということは全く起こっていないわけでありまして、まさに決められたポートフォリオの中で最適な運用、そのためのポートフォリオでもありますが、その中で最適の運用を行っているわけでございます。
　かつて、デフレ時代には国債をどんどん買っておけばこれはよかったわけであります。何といったって物価は上がっていかないんですから。しかし、物価が上がっていく中においてはそれに追い付いていく必要があります。例えば国債を買っていたって、今、国債の金利、これはマイナスじゃないですか。これじゃとても将来の世代に年金をお支払はできないわけであります。その中で、しっかりと経済が成長し、デフレから脱却をしていき経済が成長していく中において、まさに国内の株式あるいは海外の株式との適切なこれはポートフォリオを形成してこれは今運用をしているわけであります。
　ちなみに、あのリーマン・ショックを入れたとしても、現在のポートフォリオでずっと運用していれば今までの運用よりもはるかに運用益は出ているわけでありますし、実際、安倍政権において、現在の段階で、安倍政権ができてこの三年ちょっとで三十八兆円かな、一番最新の数字を入れると三十八兆円のプラスになっているわけでございます。最近の株価のこの下げ局面を入れてもそうなっているわけでございまして、そこのところは、これは是非、党派性を超えて冷静に見ていく必要があるのではないのかなと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　短期のこと、安倍政権のことを言うなと言うから、言うなと言ったんですけれども、安倍政権のときに年金の積立金を削っているんじゃないかという趣旨の御発言をしたから、そうではなくて、削っているどころか増えていますよという、誤解を解こうとしたわけでございまして、そこで、そこで言わば確かに短期の話をしたって意味がない話であって、先週までの話をすれば下がっていますが、今週の動きはまたこれ違っているわけでありますから、ですから、足下、まさにこの直近の足下の話をしたって余り意味がないわけであります。
　そこで、ポートフォリオを変えたらどうなるかということについてお話をしたのでありますが、まさに年金積立金の運用は専ら被保険者の利益のために安全かつ実効的に行うことが重要であります。デフレから脱却、先ほど申し上げましたが、デフレから脱却をして物価が上昇していく局面では、これは、デフレ時代と言わばデフレではないという状況では運用を変えていくのはこれ当然のことでありまして、運用を変えなければ年金被保険者の利益にはならない、マイナスになってしまうわけでありますから、そこでポートフォリオを変えるのは当然だろうと。
　ポートフォリオの変更については、このような想定の下で、年金の財政検証の結果に基づき、ＧＰＩＦの運用委員会においてシミュレーションや統計的な分析等による専門的な検討を行い、最適な組合せを選定したものであります。もちろん、恣意的なものではないということは、これはもう御理解いただけているのではないのかなと、半分ぐらいですね、思うのではないのかと思いますが。
　なお、基本ポートフォリオ変更後の運用収益は、今年度第二・四半期がマイナス七・九兆円となったものの、第三・四半期はプラス四・七兆円となっておりまして、一昨年十月以降の累積はプラス八・九兆円。
　また、仮に現行のポートフォリオで、先ほど申し上げましたようにリーマン・ショックを含む過去十年間、過去十年間ですね、この過去三年間ではなくて過去十年間にもし当てはめてみましょう。そうすると、運用したと仮定すると、従前のポートフォリオよりそれぞれの年度の収益のぶれ幅はこれは大きくなりますが、名目運用利益は四・三％。運用益が、これリーマン・ショックで下がった、あれだけ大幅に下がったものを見ても、四・三％これ運用益が出ておりまして、従前のポートフォリオよりも一・一％高い収益率が得られるわけであります。
　これがマイナスであれば、これは被保険者のためにならない、しかし、ちゃんとプラスになっているんですからこれは御安心をいただきたい、このように思う次第でございます。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ今検討しておりますのは、軽度の要介護者の生活を支えるという観点から何をすべきかという検討を行っているわけであります。
　介護保険制度の趣旨や制度の改正の状況を踏まえつつ、そしてまた介護保険制度の持続性も考えなければいけないわけでありまして、介護保険制度を維持するためには、これはまさに御本人の負担もあるし、そして現役世代の負担と、そして六十五歳以上の皆様方に保険料として負担をいただいていて、国費も出していますが、その中で維持をされているわけであります。
　過度に保険料が上がらないということも考えていく必要も当然あるんですが、だからといって必要なサービスを切るという考え方はございません。その中でどのような改革を行っていくか、しっかりと検討が行われているものと承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　堤局長は導入時の局長で、私、当時自民党の社会部会長で一緒に導入に汗を流したんですが、そういう発言があったことは大変残念でございます。
　現在、厚労省で行われている検討は、まさにこれ、介護離職ゼロを実現するために、持続性というのはこれ当然じゃないですか。持続性がなければこれから先にサービスをずっと続けていくことができないわけでありますから、持続性を考えるのはこれ当然のことだろうと思っております。
　そして、高齢者の自立を支援し、真に必要なサービスが提供される。先ほど和光市の例を挙げましたが、私も和光市へ行きました。新たな取組で、要介護が必要にならないような様々な取組をし、そして成果を上げているところだってあるんですね。真に必要なサービスが提供されるようにするためのものであって、これは、介護離職ゼロに逆行する、あるいは介護保険の本旨に反するとか、ましてや詐欺行為ということとは全く違うということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、選挙中でございますので、特定の候補者についてのお会いした、お会いしていないということも含めてコメントは差し控えさせていただきたいと思いますが、昨日の結果、今後予備選挙がどのような展開をしていくかということについては大変注目をしておりますが、いずれにせよ、日米の同盟関係、これは極めて外交、安全保障上重要、基軸でございますから、新たに選出をされた大統領との間においてもしっかりと信頼関係を構築し、この同盟関係を発展させていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　平和安全法制の際には、与党のみならず御党、松田委員とも、与党とそして三党と大変な議論を重ねたわけでございますが、野党三党の皆さんの賛成も得て、より幅広い合意が形成されたことは大きな意義があったと考えています。
　昨年九月十六日の五党合意においては、「平和安全法制に基づく自衛隊の活動に対する常時監視及び事後検証のための国会の組織のあり方、重要影響事態及びＰＫＯ派遣の国会関与の強化については、本法成立後、各党間で検討を行い、結論を得ること。」とされていることは承知をしております。合意内容に関しては五党の間で実現に向けて努力をすべきものであり、御指摘の開催時期を含め、政党間で十分に議論を行い、結論を得るべきものと考えております。
　私は、行政府の長たる内閣総理大臣としてここに立っておりまして、政党間の合意の具体化に関する事柄について、かつ、その内容が国会の組織や運営に関わるものについて政府としてはお答えをすることは差し控えさせていただきたいと思いますが、しかし他方、自民党としては、合意の当事者としてその実現に向けて努力をすべきことは当然のことであります。
　本件は、松田代表とのお約束でもございます。自民党としても、まずは実務レベルでしっかりと対応してもらいたいと考えております。五党の間でしっかりと議論を行い、実現に向けて努力をしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　米国の国内の選挙戦でございますから、言わばその中の一々の候補者の傾向や発言について申し上げることは、内政への干渉になりますので総理大臣としては差し控えさせていただきたいと思いますが、いずれにいたしましても、言わば格差の問題ということは世界的な一つのこれは課題であろうと、このように考えております。
　我が国におきましては、いわゆるジニ係数というものについては横ばいではございますが、我々、例えば家庭の経済事情によって進学を諦めなければならないという状況はつくってはならないと、このように思っているわけでございますし、格差の固定化はあってはならないと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　五％から八％に上げていくに際して、有識者の皆様、経済学者の皆様にお集まりをいただきまして検討会合を開催をしたところでございます。
　その中において、そういう意味においては、私自身も、どうすべきかということについてそうした方々の意見を聞くべきだと、こう思ったところでございます。その結果、有識者の大半の御意見は消費税を引き上げていくべきであろうという結論に達したところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　消費税については、もうこれ何回もここで答弁をさせていただいておりますように、リーマン・ショックあるいは大震災のような事態が発生しない限り、予定どおり消費税を引き上げていく予定でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般のＧ20においても、現下の世界経済に対しての分析そして対応について声明が発出されたところでございますが、今年は伊勢志摩においてＧ７サミットが開催され、私は議長を務めるわけでございます。その際にも、こうした現下の経済状況についてどのような協調ができるか、Ｇ７として明確なメッセージを出し、世界経済の持続的そして力強い成長に貢献をしていきたいと考えておりますが、それに向けて、国内外の有識者の皆さんあるいは著名な世界の経済学者にお集まりをいただいて、国際金融経済分析会合を開催して、現状についての分析をお伺いしたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今後とも、私自身が国のリーダーとして先頭に立って、国民の生命と財産を守るために、政府の総力を結集して、同時に地方自治体としっかりと連携しながら、基本計画にのっとって、平時からの防災・減災対策、特に防災・減災によって一人でも多くの命を守っていきたいと思っておりますが、有事の災害対応に万全を期してまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　委員が言われたように、子供の貧困や児童虐待、あるいは子育て支援等、子供を中心として様々な政策というのはもちろん一体的に見ていく必要もあるだろうと思います。
　私は、本部長として、全閣僚によって構成される子ども・若者育成支援推進本部においても、先月、子供・若者育成支援推進大綱を決定したところでございますが、しっかりとこれは縦割りを排して、子供の育ちをしっかりと守っていきたい、見守っていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全く委員に同感、片山委員に同感でございまして、これはもう憲法ができ上がって七十年近くになるわけでございます。時代にそぐわないものもございます。そして、新たに付け加えていくものもあるでしょうし、そしてまた、そもそも私たちの手で憲法を作っていく、この精神を持つことが大切ではないかと。
　いずれにせよ、国民投票にかけられるわけでありますから、国民的な議論の中で私たちの国の形を決めていくことが大切ではないかと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　憲法には指一本触れてはならない、こういう空気を醸成し、思考停止に陥ることはあってはならないんだろうと思います。常に、時代時代に日本のために何をすべきかという中において、憲法もやはりその対象なんだろうと、こう思うわけであります。成立から七十年たっているという現実も見なければなりません。
　そして、よくこの三分の二の勢力云々という話があるんですが、これは最終的には、これは法律と違います、国会が決めるんではなくて、国会はあくまでもこれは国民の皆様にどうでしょうかという発議をするわけでありますから、決めていただくのは国民でございます。ですから、まさに国会は発議するにすぎないということでございまして、ですから、三分の二の勢力云々というのは、これはやや議論としておかしいのではないのかなと。
　つまり、これはただ単に、この条文についてはどうだろうかということが国会の中でこれは熟して、そしてそれが三分の二に達すれば国民の皆さんに御判断をいただくということではないかと、このように思います。
