○安倍内閣総理大臣　このたびの地震により、現時点で四十二名の方がお亡くなりになり、千名を超える方々が負傷されるなど、極めて甚大な被害が発生しています。亡くなられた方々の御冥福をお祈りするとともに、被災された方々に対し、心よりお見舞いを申し上げたいと思います。
　発災以来、自衛隊、そして警察、消防、また医療部隊の皆様が昼夜を分かたず救助救命活動に従事をし、本当に懸命な努力をしていただいております。現在もそうであります。しかしながら、いまだに行方不明の方々がいらっしゃいます。さらに救命救助、人命を第一に全力を尽くしていきたい、こう考えております。
　そしてまた、避難所等で大変不安な時を過ごしておられる方々がおられます。水や食料、医療の提供等を初め、生活物資、生活をしていく上での支援をさらにしっかりと続けていきたいと思いますし、また、そのために被災者生活支援チームを結成したところでございます。
　そして、その中で、本日のこの委員会でございますが、委員会につきましては議会にお任せをしているところでございます。
　ＴＰＰの協定及び関連法案につきましては、我々も重要と考えております。どのような案件についてどのように議論していくかということについては、まさに国会においてお決めをいただき、そして、私たちはその中で、国会において政府として説明責任を果たしていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　激甚災害指定につきましては、先ほど河野大臣から答弁をさせていただきましたが、一定の水準に達するという法律的な要件がございます。その中において、我々はしっかりと作業を進めて、この状況でございますから、激甚災害指定の方向に向けて決定をしていきたい、こう考えておりますが、この決定が例えばきょう、あす、あさってということになったとしても、実際の災害支援にはこれは何のかかわりもないことでございまして、今後のいわば復旧復興に向けてしっかりと我々国が支援をしていくということについては全く変わりがないわけでありまして、その方針は変わっていないということでございます。
　いわば、それが、今申し上げましたように……（発言する者あり）済みません、大切な議論をしているんですから、やじはやめてくださいよ、こういうときは。よろしいですか。
　つまり、激甚災害指定というのは、先ほど河野大臣が申し上げたように、事務的に数字を積み上げていかなければ法律的にできないわけでございます。それを今まさに一生懸命やっているわけであります。
　同時に、今私たちが直ちにやらなければいけないことは、現在の救命救助対応でありますし、困難な中で生活をしておられる避難者の皆さんに対する対応でございます。これを第一にするわけであります。
　その上で、復旧復興に向かっていって、さらに費用がかかっていく中において、国がちゃんと負担をしていく。これは、先ほど申し上げましたように、その方向でいくということは間違いないわけであります。
　今、激甚災害に指定するということを正式に言うことは法律上言えないわけでありますから、こういう形の答弁にしかなりませんが、それについては、私はどうか御安心をしていただきたいということは申し上げておきたいと思います。自治体の皆さんにも御安心をしていただきたいし、また被災者の皆さんにも御安心をしていただきたいと思います。
　しかし、まず第一にやらなければいけないことは、現在行っている救命救助活動であり、そして避難生活を送っておられる方々の生活状況の改善ではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま副総理から答弁をさせていただきましたが、電気やガス、水道等のライフラインや道路、橋などのインフラの復旧を急ぐとともに、機動的な対応を進めるため、先ほど申し上げましたように、激甚災害指定につきましては早期に指定していきたいと考えております。
　また、普通交付税の繰り上げ交付、そして必要となる予備費の投入など、政府としてはあらゆる手段を尽くしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　我々は、必要な手段はあらゆる手段を講じていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　震災対応につきましては、先ほど申し上げましたように、発災以来、昼夜を分かたず、自衛隊、消防、警察、あるいは医療部隊の皆様が人命救助、救命のために全力を尽くしているわけでございますし、私も官邸におりまして陣頭指揮をとってきたところでございます。その中で体制を組み、そして指示を既に下しているわけでございます。また、きょうも危機管理監に必要な指示は申し渡したところでございます。
　他方、このＴＰＰにつきましては、まさに二十一世紀の我が国の未来に大きな影響を与える、私どもとしては、アジア太平洋地域、世界の四割経済圏が誕生する中においてしっかりとこのチャンスを生かしていかなければならない、そのために必要な協定であり、そして関連法案である、このことをこの法案審議を通じて御説明をしていきたい、そして、これは地方にとっても大きなチャンスになるということもわかりやすく説明をしていきたい、こう考えている次第でございます。
　そして、もちろん、実際に、もし災害対応に急な出来事があって、我々が出席を見合わせなければならない、あるいは離席をしなければいけないということにつきましては、その際は委員長の御理解あるいは理事会の御理解をいただきたい、こう思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　委員会を行う、行わないは、これはまさに国会でお決めになるところでございます。
　政府としては、委員会でお決めになったことに対しまして、震災対応との関係において対応できるかどうかという判断でございますが、我々は、発災以来、昼夜を分かたず対応してきたところでございます。自衛隊や警察、消防、医療部隊の皆さんは、夜を徹して救命救助活動にまさに尽力をしていただいてきた、また、今現在も全力を挙げていただいていると思っております。
　また、避難所等における食料やあるいは医療等の提供について、滞っているところもございます。それはまた、昨日さらに指示をし、そして、きょうの朝も、実際に、鳥栖まで運ばれ、そしてその先の熊本の自治体まで運ばれている中にあって、しっかりと避難所までそうしたものが、物資がちゃんと行っているかどうかということについても再度確認をしていくようにという指示を出したところでございます。
　と同時に、被災者生活支援チームを発足いたしました。このチームが既に活動を始めておりまして、このチームから各自治体に派遣をしながら、そしてその自治体と一体となって連携をしながら、まさに自治体の一員としての気持ちを持ちながら対応に当たっていく、そして、しっかりと河野大臣のもとのチームと直結をしながら即時対応していくという体制をとったところでございまして、今回、この審議に当たって、出席することは十分に可能である、このように判断したところでございます。
　もちろん、この後、また余震等において私がさらに指示を出さなければならないという状況になりましたら離席させていただきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今回の地震につきましては、最初の地震、前震というふうに言われておりますが、前の地震につきましては、事実上、大体の行方不明者等につきましては、二回ローラー作戦をやり、それぞれ、益城町等において、事態を十分に把握してまいりました。その中にあって、地元においても、熊本県側も、私が視察をすることについて受け入れ体制も整えることができるということでございましたので、視察をして、私自身の目で被災状況を確かめながら、あるいはまた、被災地の皆さんの生の声をお伺いし、今後の対策に生かしていきたい、こう考えていたところでございます。
　しかし、その後、本震ということになりました。大きな被害が出る中において、まさに被害があり、本格的な救命救助活動が進行中であり、余震が続く中においては、私が視察することによって、かえって混乱を助長する可能性があるわけでございますし、余計な人員を割かなければならないということにもなるわけでございます。
　同時にまた、熊本県側からも、受け入れ体制は整えることができないということでございました。そういうお話が来る前に既に行かないということは決めていたわけでありますから、そういう判断をした後、その判断を伝えたところ、先方側も、そういう体制をつくることは当分難しい、当分というのは、その日、あるいはまた次の日も雨が降ることが予測されておりますので、そういうことでございました。
○安倍内閣総理大臣　今、大西委員は、そもそも十六日に視察を決めたことを批判しておられました。それを決めて、そして急にそれをやめたという行動について批判をしておられましたが、いわば、十五日の段階においては、その後の本震、マグニチュード七・三の本震の前であります。その前においては、先ほども申し上げましたように、行方不明者等についても事実上かなり把握ができた段階でございます。新たな行方不明者ということについては、その段階ではなかったわけでございます。これは益城町を二回ローラーした結果でございます。
　その中で視察の判断をした。できる限り早く視察をして、そして状況を確かめて、あるいは生の声を聞いて対応していくことは当然だろうと。もちろん、受け入れ側がどうかということは大変大きな問題で、課題であります。ですから、当然、熊本県知事を初め熊本県側にも確認をとったところ、その段階では、視察については受け入れは十分に可能であり、そして総理にもよく自分の目で確かめてみてもらいたいということでございまして、こちらが何か思惑があってそういう判断をしたわけでは全くないわけでございます。
　そこのところを、今こういう場において、我々が恣意的にこうしたものを何か利用しているかのごとくの議論はぜひ慎んでいただきたいと思います。今、ぜひ、被災地のためにみんなが何ができるかということをこの場で議論させていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど河野大臣から答弁をさせていただいたとおりでございます。
　夜半から天候が崩れていく可能性がございました。特に、土曜日の夜から天候が崩れ、そして十六日には百ミリ程度の雨も予測され、かつ風も予測をされたわけでありますから、当然これは屋外で、乳児あるいはお年寄りの方々も含め、その方が夜を過ごすことはむしろ大変危険というふうに我々は判断したわけでございまして、これは蒲島知事も全く同じでございまして、知事自体も、先ほど河野大臣から答弁をさせていただきましたが、屋内への避難を呼びかけていたところでございます。
　同時に、我々は、その際、御自宅が傾いておられて屋内に入ることをちゅうちょしておられる方々もおられるでしょうから、そういう方々につきましては、その近傍で体育館、校舎等があるところは移送させていただく、あるいは自衛隊がある程度強靱なテントを用意して、直ちにテントを設営して、その中に入っていただくよう考えていたわけでございます。
　これは当然の対応であろう、このように思うわけでありまして、むしろそういう対応をせずに、百ミリの大雨が降る中、あるいは強風もある中、寒空のもと、駐車場等において夜を過ごす、あるいは昼を過ごすということになってはならないと考えなければならない、これは我々国民の命を守る者の責任ではないか、こう考えるところでございます。
　熊本県とのやりとりについて、私は承知をしておりません。基本的に政府としてそういう指示を出したところでございまして、詳しくは河野大臣から答弁をさせていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　河野大臣が答弁する前に、官邸で判断することではないというお話でございましたが、例えば、その際、テントを張る上においては自衛隊に指示を出さなければならないわけでありますし、また、他県との調整もございます。そういう意味におきましては、それを全て熊本県だけに背負わせるわけにはいきません。もちろん、熊本県との調整において松本副大臣を現場に派遣しておりまして、熊本県、まさに現場と調整するために松本副大臣も行っているわけでありますが、全てを丸投げするわけにはいかないわけであります。
　私たちは、まさに国民の命に対して責任を負っておりますし、その際、青空避難を解消していく上においては、テントを張る、あるいは自衛隊の輸送力を使っていく、または近傍から派遣している消防、警察の力を使っていく、あるいはまた近傍の県に避難をするということについては、これはある程度国で調整をしなければならないこともあるんだろうと思います。
　具体的な熊本県とのやりとりにつきましては、担当大臣から答弁させたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　我々は国会決議を後ろ盾に、厳しい交渉を重ねたところでございます。いわば関税撤廃が原則であったわけでございますが、我々は、農産物においては二割の関税を、今までの例外を確保したところでございます。
　その意味におきましては、他の国々はほぼ一〇〇％になる中、我々は、この国会決議を背景に厳しい交渉をし、そして二割の例外をかち取っているわけでございます。
　こうしたところから、我々は、この国会決議にかなうものである、こう考えております。
　しかし、もちろん、この国会決議につきましては、国会において、かなっているかどうかということについては判断されるものだ、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　熊本県を中心に九州エリアの皆さんは、連休を前にしておりますので、多くの観光客が熊本及び九州を訪れることを大変期待しているわけでございます。しかし、現在のところ、新幹線、また在来線が一部運休となっております。また、高速道路も被害を受けております。
　そういう中におきまして、既に復旧に取りかかっておりまして、在来線におきましては、運行が停止をしていたところも運行が再開をしているところもございます。また、高速道路等につきましても、今全力を挙げて復旧に力を入れているところでございます。
　いずれにいたしましても、今、日本への外国人観光客は、八百万人からこの三年間で二千万人を超えるところになりました。ことしは恐らく二千万人を大きく超えていくんだろう、こう予測をしているわけでございますが、我々といたしましても、この震災の影響をできる限り抑えていきたい、このように思いますし、今後、ある程度中期的に、しっかりと、地域の皆さんにとって、海外からの観光客及び観光が復旧復興に大きな役割を果たしていくように努力をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　まだ私が野党時代でありましたが、当時、民主党政権において、当時の菅総理が、ＴＰＰ交渉参加を検討する、こういうお話をされたわけであります。
　当時は、我々は野党でございましたし、私ももちろん役職についておりませんから、地元に帰ることが多かったわけでございまして、地域の農家の皆さんといろいろな話をさせていただきました。その中において、多くの農家の方々が不安を持っておられましたし、私の地元の農協も反対でございました。ぜひ安倍さんも反対をしてもらいたい、こういう話も伺っております。
　そこで、私も何回かミニ集会等を開きながら議論を行ったわけでございますが、ただ、当初はこのＴＰＰについて随分誤解をしておられた方々もたくさんいらっしゃるわけでございまして、専ら花卉をつくっておられる方々につきましては、ＴＰＰの影響はほとんどないわけでございますし、また、野菜物につきましては、実際、ほとんど影響がない。むしろ、中国や韓国からの輸入品に対しての心配はあるようでございましたが、ＴＰＰ加盟国との関係においてはそれほどさわりがなかったわけでございます。
　ただ、大切なことは、多くの皆さんが、やはり国の基であるこの農業を一生懸命、時には自然と闘いながら支えてきたんだという気持ちで、何とかこのことは政治の場にいる皆さんにもわかってもらいたい、こういう切々とした訴えがございました。確かにそのとおりでありまして、守るべきものはしっかりと守っていかなければならない。
　同時に、平均年齢は六十六歳を超えているわけでありまして、このままでは、残念ながら、大切なこの国の基である農業も守っていくことができなくなるわけでありまして、守るためには、改革、そして新しい地平を開いていく必要がある。このＴＰＰについては大きなチャンスになり得る、このように思っております。
　ただ、もちろん多くの方々がいまだに心配をしておられるんだろうなと思います。そうした御心配に対応するために我々は対策を打ち出したところでございまして、対策の中身、どういう影響があるか、あるいは、それにどういう手を打っていくかということを丁寧にしっかりと説明していきたいと思っております。
　また、このＴＰＰを機会として、若い皆さんが農業に夢や情熱を託せる、そういう分野に変えていく農政新時代をつくっていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ただいまの黒岩委員の御指摘は、これは全く誤りでございまして、我々の政権が国民の生命財産を守る義務をないがしろにするということはあり得ないことでありまして、その優先順位が下だということは、全くこれはあり得ないわけであります。
　ですから、我々は、木曜日に発災以来、本当に一生懸命、私も陣頭指揮をとってきたつもりでございます。金曜日も土曜日も日曜日もそうでございます。
　その中におきまして、まずは、まだ残念ながら行方不明者の方々がおられます。そこで、自衛隊、警察、消防、あるいは救急部隊の方々が、まさに夜を徹して、昼夜を分かたず、一生懸命、救命活動、救助活動に当たっているわけであります。そこに全力を尽くすように、それに必要な部隊の手当て等はもう既に行っておりまして、彼らには今後とも全力を尽くしてもらいたい、こう考えております。
　また、避難されている方々に対する水や食料の手当て、これは、国としてはしっかりと、民間会社等からも調達をしつつ、あるいはまた、コンビニエンスストアに十分な品ぞろえをするように協力をお願いしながら、昨日中に、コンビニエンスストアにおいては七十万食を用意していただき、それはそれぞれのお店に届いたという報告も受けております。
　それとは別に九十万食用意しておりますが、それがしっかりと、さらには避難所に届いているか。そこは、残念ながら滞っているところもございますので、そこがなぜ滞っているのかということを点検しながら、それぞれの避難所をしっかりと確認しながら、そこへの交通手段と人手を確保すべく、これは自衛隊等にも御協力をいただきながら、民間のトラックだけでは不十分でございますから、そういう指示をもう既にきのうも出してきたわけでございます。また、きょうの朝も確認をいたしました。また、先ほど昼にも少人数で会議を開きまして、指示も出しているわけでございます。
　その中において、他方、重要なこの法案の審議については、審議するかどうかは私が決めることではなくて、委員会において、国会が決めることでございますから、国会が審議をするという御決定をされた以上、政府として義務を果たしていくのは当然であろう。
　しかし、この義務を果たしていく上において著しい支障が出るのであれば、それは我々政府としても応じかねるということは申し上げるわけでございますが、我々がやらなければいけない対応を、政府としての対応を横に置いておいてこの審議を先に進めるということは、毛頭、全く考えていないということは、これははっきりと申し上げておきたいと思いますし、基本的には、やはり、国会は国会として、委員会は委員会として、自主的に判断をしていくというのが三権分立のあり方ではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　これは、発災以来、私ども全力で取り組んでおりまして、それがそうではないということであれば、それはどこが間違っているかということを御指摘いただきたい、こう思う次第でございます。
　同時に、もちろん、救命救急、救助に全力を尽くしていく、あるいは、避難をされて不安な時を過ごしておられる方々に対して、しっかりとその気持ちに寄り添いながら必要なものを届けていく、そのために、被災者生活支援チームをつくって、現地に派遣をしながら、自治体と一体となって、連絡も行いながら、連携しながらしっかりと支えていくチームをつくりました。
　これは、食料や水やトイレ等も含めて、ありとあらゆる生活にかかわる支援をしていきたい、また医療の支援もしていきたい、メンタルケアもしていきたい、こう考えている次第でございますが、そういう指示ももちろん出しております。
　であるならば、国会審議がずっと停滞していていいのかということは、これはまた別の課題でありまして、もし新たな地震が起これば、先ほども申し上げましたように、直ちにこの委員会も中止をしていただきたいと思いますし、また、私が離席をする必要があれば離席をさせていただきたいということはお願いをさせていただきたい、このように思います。また、特に河野防災大臣においては、質問等がなければ、できる限り職務にも当たらせていただきたい、こう考えている次第でございます。
　ただ、同時に、我々は国務大臣として、また私は総理大臣として、法案審議において求められれば答弁に立つという義務を負っているわけでございまして、委員会を開くというのは委員会の御決断だろう、このように思います。
　そして、その中におきまして、我々は、特に支障があれば今私はここに立って答弁をすることは控えさせていただき、きょうではなくてまた別の日にというお願いをさせていただくところでございますが、本日この段階においては、既に私のレベルで指示することは指示をしております。きょう朝も指示をいたしましたし、また昼も指示をしたわけでございますし、また、終わり次第、本部の会議を開くことを予定しているわけでございますが、そうした対応において十分に対応は可能であろう、こう考えている次第でございます。危機管理監のもと、また杉田副長官のもと対応しているわけでございます。
　ですから、私がそれを横に置いておいてどうしても委員会をやりたいなんということは全くないわけでありまして、委員会で法案を審議していくというのは、これはまさに委員会が託された責任だろう。委員会が託された責任を果たしていかれる、その中で、政府の立場にある私たちが求められれば答弁をしていくというのも義務でございますということは申し上げておきたいと思うわけでございます。
　であるならば、我々がさまざまな政務上の、政府としてのさまざまな日程において、こういう日程があるから国会を延期してもらいたいということは、できる限り我々は差し控えさせていただくようにしておりまして、国会の要求には優先的に対応しているつもりでございます。
　今回開くということを御決断されたのは、皆さんの党もそれは理事会で御決断をされているわけでありますから、委員会で決めたことについて、それはあなたの責任だと言うのはおかしいのではないかと思いますし、私どもは誠心誠意お答えをさせていただきたい。同時に、今、災害対応も政府として一丸となって全力を尽くしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　指定におきましては、今委員がおっしゃったように、自治体の皆さんは大変心配をしておられると思いますので、今大臣が答弁をさせていただきましたように、早急に事務作業も進めてまいりますが、基本的には、被災者の方々の側に立った気持ちでしっかりと指定はさせていただきたい、このように思っておりますから、どうか御安心をいただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　具体的には河野大臣からお答えをさせていただきましたが、まさに今、笠井委員が言われたように、私も申し上げたことでございますが、いわば集積地まで、あるいは自治体の特定の場所まで行ってそこで滞ってはならないわけでありまして、被災者の方々お一人お一人に届けなければならないと考えております。
　そこで、確かに滞っているところがございます。しかし、まずは集積地、あるいは地方自治体の特定の場所までは相当の量が届いております。これから個々の避難所に全て当たりながら、そこにしっかりときょうじゅうに物資が届くように全力を尽くしていきたいと思います。
　また、南阿蘇は、当初は孤立をしていた場所でございますが、アクセスがなかなか困難な状況にもあるわけでございまして、ここにもきょうじゅうにしっかりと必要な食料、飲料水が届くようにしていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　まずは、体育館等避難所で生活しておられる方々がよりよい住環境に移られるように力を入れていきたい。仮設住宅等も含めて、借り上げ等、あるいはまた旅館施設等を活用させていただきながら今の状況を改善していきたい、それに全力を尽くしていきたいと思います。
　そして、その先において、もと住んでおられたところにまた生活を再建していくことができるように、生活再建の支援にも力を入れていきたい。それは、お一人お一人の気持ちに寄り添いながらきめ細かく対応していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰ交渉につきましては、これはまさに、バイの交渉よりも、十二カ国で交渉を重ねていかなければならないわけであります。十二カ国でマルチの交渉を進めていく上においても、それぞれバイの交渉もするわけでございます。日米もやれば、日豪もやれば、あるいは米国とニュージーランドがそれぞれ交渉しながら、それを積み上げていき、最終的にはマルチでバインドして協定がなされるわけでございますが、途中でそれぞれの交渉が外に出るということは、それぞれの国にとって、いわば国内での議論が沸騰するということとともに、Ａという国とＢという国がこういう交渉をしていたのかということが、またＣという国とＢという国との交渉にもはねてくるということになるわけでありまして、そういう、いわばガラス細工のような交渉を進めていく上においては、やはり交渉が妥結するまでにおいて当然秘密は守らなければならないということでございます。
　とともに、どういう交渉をしたかということは、それぞれ、国と国との信頼関係にもかかわってくるわけでございますし、また、それぞれの国が、今後経済連携交渉を行っていく上においての戦略自体を表にさらしていくことにもなるわけでございますから、そうしたことも含めまして秘密にさせていただいているところでございますが、十二カ国それぞれが了解した上においてなされた書簡でございます。
　と同時に、この書簡にサインをしなければ交渉には参加できなかったという厳然たる事実もあるということも御理解をいただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　当然、交渉に参加しなければ、中でどういう議論がなされているかは、我々は情報を入手することができません。交渉に参加するということは、交渉が成立をして協定が発効するということとイコールではないわけでありまして、まず交渉に参加をしなければ、ＴＰＰでどういう議論がなされているかはわからない。ですから我々は交渉に参加しました。と同時に、交渉に参加した中におきまして、秘密を保持していくという書簡にサインをしているわけでございます。
　しかし、その中において、可能な限り、我々は、交渉の過程においても、澁谷審議官の方からブリーフできることは相当程度ブリーフしているものと承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　これまでも、通常、通商交渉にしろ外交交渉にしろ、基本的には、交渉過程においては、相手国との関係があって、それは外交的な機密扱いとなり、機密はそれぞれの国で保持をされるわけでございます。それが全くない交渉というのは基本的にないわけでありまして、そうした交渉について、基本的に文書はそうした外交機密となっている、今までもなっているわけでございます。
　ただ、その中においても、それが、事実として、結果として漏えいしたことも多々あった、それぞれの国からもあったわけであります。そうしたことがあったからこそ、今回、このＴＰＰ交渉においては、そうしたことが絶対ないようにしなければ、この十二カ国で初めての試みはなし遂げられないだろう、成就できないだろうという中において、我々が参加する前にこのＴＰＰ交渉に既に参加している国々はそういう判断をし、今回は書簡を交わしたわけでございます。
　誤解をされると困るわけでありますが、今までも、交渉過程についてどんどん外へ出していいということではないわけでありまして、日本においては、交渉過程においても基本的に極秘あるいは秘密扱いには当然なっていたわけでございます。特定秘密ではございませんが、外交秘密には当然なっていたのは常識であろうと思いますし、それぞれの国でそうなっているのは事実であろう。
　ただ、今までそうしたことで、それが外に出ていけば、とても志の高いこの協定は成就することは不可能であろうということから、そうした書簡が交わされた、こういうことでございます。
　ちなみに、先ほど挙げられた甘利、フロマンのやりとりにつきましては、それは記録は残っていないというふうに承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　笠井委員が指摘をしておられる点なんですが、二つのことを意図的にちょっと混同しておられるのかなと思うんです。
　まず、私が申し上げているのは、ＴＰＰにおいてどういう交渉がなされているのか、そして、いわば最大の問題は、我々の農業分野が守られるのか、あるいは、聖域なき関税撤廃ではないということを確認できるのか、また、今までどういう交渉がそういう問題意識の中から見てなされてきたかという点だろうと思います。
　しかし、そもそも、今ここで笠井委員が議論されているのは交渉スタイルの問題でありまして、交渉を進めていくスタイルにおいては、交渉の仕方としては、しっかりと秘密を守っていく。今までの経済交渉等においても秘密は守られているんですが、今度はちゃんと書簡という形で、日本が入る前は十一カ国で、お互いに秘密保持ということを、書簡で秘密を保持するという義務をそれぞれに課していたということであります。
　そして、あくまでも、今までも外交交渉においては交渉過程は秘密にされていたんですが、この十二カ国が入って、成就しなければいけないものは、この約束をちゃんと義務として課さなければできませんねという中において、それはなされたわけであります。
　他方、その中においても、我々は、説明すべき、あるいは説明することができる点はある、このように考え、その中で我々は誠意を持って説明をさせていただいたところでございます。
　そして、まさにこの委員会で議論することが求められていることは、どのような協定であるかということだろうと思います。まさに我々が別の義務を負っている、つまり、経済交渉の中において、関税を、あるいは非関税障壁等で何か秘密の約束をしているということであればそれは大問題でありますが、そうではなくて、約束されたことは全て協定に盛り込まれているわけでありまして、それは千七百ページにわたるものでありまして、相当膨大なものを私たちは開示させていただいています。
　まさにこの中身についてここで議論されることこそが、ＴＰＰについて、国民の皆様、あるいは心配をしておられる農業関係の皆様、あるいは消費者の皆様に対する誠意ある姿勢ではないのかな、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　詳細が必要であれば、厚労大臣から答弁をさせていただきたいと思います。
　医療機関については、十カ所程度の病院で、建物の倒壊リスクやライフライン途絶などにより他病院への入院患者の搬送が必要となりましたが、既に大半の病院で搬送を完了しております。また、災害拠点病院などにおいて被災した患者の受け入れを行っておりますが、全国から災害派遣医療チーム、ＤＭＡＴが続々と派遣され、状況はかなり改善しているという報告を受けております。
　避難者の心のケアにつきましては、保健師等が避難所等を巡回して支援に当たるとともに、専門的な心のケアについて、災害派遣精神医療チーム、ＤＰＡＴの派遣により支援を行っております。
　引き続き、医療機関、自治体と協力をしつつ、被災者の医療の確保に万全を期してまいりたいと思いますし、また、今は病院等とこちらのＤＭＡＴ、ＤＰＡＴ等についてお話をさせていただきましたが、と同時に、やはり各避難所におかれて不安な生活を強いられている方々に対してきめ細かく対応していきたい、このように思っております。
　慢性疾患の方々にとっては、お薬が切れたら慢性疾患が重篤になるという危険性と直面をされるんだろうと思いますし、精神的に、私も慢性疾患を持っておりますから、常に毎日飲んでいなければいけない、それが切れたらどうしようという不安な気持ちに、あした一日分だけにならなくても不安になるということだろうと思います。そうした対応もしっかりとやっていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　昨日も申し上げたところでありますが、今般の地震へのこれまでの初動対応については、自衛隊、警察、消防などにより全力で対応してきたところでありまして、米軍からの支援についても同時に、米側からの申し出を受け、並行して調整を行ってきたわけであります。
　ですから、午前中のお答えにつきましては、一番最初の発災以降、その直前までの間についての初動の段階においては、我々のいわば今申し上げました自衛隊や警察や消防や、あるいは医療部隊等において対応しておりますということを申し上げたわけでありまして、今すぐに直ちに米軍に要請をしなければいけないという状況ではないということは申し上げておきました。
　しかし、当然こうした輸送等の能力は高ければ高いほどいいわけでございまして、米軍からの申し出があり、実際のニーズと合うかどうかということも含めて調整を行ってきたところでございますが、昨日、防衛大臣より、米国から航空機による輸送支援が実施可能であるとの連絡があったとの報告を受けまして、これは大変ありがたい申し出であり、速やかに具体的な輸送ニーズを調整し、整い次第、実施に移すよう指示をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ヘリコプターにしろ、オスプレイにしても、下降気流が出るのは事実でございまして、その直下では非常に強い風が起こるということもありまして、そうした特性を把握して使用していくことは当然でありますが、この一点をもってオスプレイが災害救助に向かないとは考えていないわけであります。
　この米軍の輸送機、オスプレイについては、ヘリコプターのような垂直に離着陸できる機能、通常の航空機の長所である速い速度や長い航続距離という両者の利点を持ち合わせた航空機であり、従来米軍が使用していたヘリコプターに比べると、最大速度は約二倍であり、搭載量は約三倍になるわけでありまして、行動半径は約四倍であり、高い能力を生かした支援を期待できると考えています。
　なお、政府としては、オスプレイが災害救助にも有用であることについては、これまで累次にわたり国会でも説明しているところであります。
　また、防衛省が作成したパンフレット、これは民主党政権時代につくったパンフレットでございますが、このパンフレットにおきましても、オスプレイの災害救助における役割について説明をしているところであります。
　オスプレイによる輸送協力については、具体的にこれからさらに検討していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰ交渉では、他の交渉参加国から関税を撤廃すべしとの強硬な主張が延々と繰り返される中、全ての物品を交渉のテーブルにのせた上で、国会決議を背景に粘り強く交渉を行い、重要品目について関税撤廃の例外をしっかり確保するとともに、国家貿易制度の堅持やセーフガードの有効な措置を獲得したのは事実であります。
　そもそも、全ての物品についてテーブルの上にはのせなければならない。そこから、それを下へおろしてくる努力をし、そして事実、我々はそれをなし遂げているわけでございます。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめまして、昨年十一月に総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定し、昨年度の補正予算を通じて緊急対策を講じたわけであります。重要品目が確実に再生産可能となるよう、交渉で獲得した措置とあわせて、引き続き万全の措置を講じていく考えであります。
　例えば、米については、国家貿易制度を維持し、国家貿易以外での輸入に課される高い枠外税率を維持し、そして、合計で七・八四万トンという日本の米の生産量の一％程度の量の国別枠の設置にとどめたわけであります。さらに、この国別枠の輸入量に相当する国産米を政府が備蓄米として買い入れることとし、輸入量の増加が国産主食用米の生産や価格に与える影響を遮断することといたしました。同じ量を政府米として購入することによって、これは遮断をいたします。どうかその点は政府を信用していただきたい、このように思います。
　そして、交渉結果が国会決議にかなったものかどうかは、これはまさに国会がお決めになることではありますが、政府としては、国会決議にかなうものである、このように確信をいたしております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど、委員の御質問と石原大臣との議論を聞かせていただいたわけでありますが、委員は何か、交渉の中においてあらかじめ除外とか再協議というものがどこかで約束された、それは動かせないものだということについて、ではいつなんだという質問をしておられたんだと思いますが、しかし、それは、石原大臣が答えたように、まさに交渉の中で最終的に決着をするものでありまして、最後の最後まで私たちは交渉し、そして例外をかち取ったんですよ。ほかの国々は、ほぼ一〇〇％、完全になくなったんですね。我々は、約二割、例外をかち取っています。そして、セーフガードもかち取っているんです。
　交渉というのはそういうものでありまして、交渉を続けていって、最後の最後まで、国会決議を背に、強い交渉力を持って私たちは例外措置をかち取ったんだということは御承知をいただきたい。
　さらに、再生産が可能となるように、そして、農業が競争力を持って、しっかりと若い皆さんが頑張って将来に夢を持てるように、我々は対策を行っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　我々は、まず、救命、救出、救助に全力を投入しました。と同時に、家が倒壊された方々、家に戻れない方々が、まずは避難所で生活をされるわけでありまして、避難所で過ごされるわけでありまして、その方々に水や食料や医療等、生活に必要なものをしっかりと提供していく。その上において、借り上げ、仮設等々を提供しながら、住環境をさらによくしていく必要があります。そしてさらに、その上に復旧復興に進んでいくわけでございます。
　そこで、食料、水が、それぞれの拠点までには十分な量が行っているわけでございますが、ただ、避難所まで届いていないところがございました。きょうじゅうには、食料や水がしっかりと提供されるようにまずしていきたいと思います。
　と同時に、トイレ等の問題がございます。これは、水道が通っていないという問題がございまして、阪神・淡路のときにも東日本大震災のときにも水道が通るのが相当遅くなったのは事実でございまして、厚労大臣を司令塔といたしまして、大きな基幹の水道管も損失をしておりますが、できるだけ早く復旧をしていきたい。
　そのことによって、自宅が倒壊をしていない、自宅が損害を受けていない方のお宅では、まずトイレの問題が解消していくようにしたい。同時に、避難所等において生活をしておられる方々に対して、簡易トイレ等の設置等を早急に進めていきたいと思います。
　いつまでにということについて、具体的には、もしわかっていれば防災担当大臣からお答えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　まず、消費税につきましては、今までも申し上げているように、リーマン・ショック級あるいは大震災級の事態にならない限り消費税は予定どおり引き上げていく、この基本的な考え方に変わりはないわけであります。
　そしてまた、歳費についてお話が、これは議員歳費ということですね。（下地委員「そうです、議員歳費です」と呼ぶ）議員歳費につきましては、これはまさに国会議員のいわば権利にかかわる話でございますから、行政府の長である私はそれについてコメントすることは差し控えさせていただきたい。
　行政府の歳費の削減でございますが、内閣においては、既に大臣は二割、私は三割削減をしておりまして、例えば私の場合、これ以上切っていきますと議員歳費にかかわってまいります。他方、これは公職選挙法とのかかわりもございますので、そこまで今来ているということは御理解をいただきたい、このように思います。
　また、救国内閣についてでございますが、まさにこれは、この災害を乗り切っていく上において、さまざまな場面においてぜひ御協力をいただきたいと考えておりますが、新たにそのために内閣を改造したり、あるいは連立を組み直しているいとまはない、このように考えております。
　また、党については、いわば、さまざまな経験を積んだ方々が現地に行って、そしてそうした観点から情報を上げていただくことは有益だろうと思いますが、今直ちには、余震も続いておりますし、まだ救命活動も続いておりますので、現場側の受け入れ体制ということも勘案しながら御勘案をいただきたい、このようには思いますが、いずれにいたしましても、そうした知見をぜひ我々といたしましても生かさせていただきたいとは考えておるところでございます。
○安倍内閣総理大臣　オスプレイについては、ヘリコプターのような垂直に離着陸できる機能があり、そして三倍の搭載量がございます。つまり、いわば、なかなか固定翼機では大きな飛行場がなければ行けませんが、あるいはまた陸路では時間がかかるというところに対して、オスプレイは非常に今回のような災害においては活用できると考えておりまして、具体的には、オスプレイによる輸送協力について、本日午後、食料、水等の生活支援物資を南阿蘇村まで輸送し、自衛隊と協力して支援物資を現地の被災者に配布する計画であるとの報告を受けております。
　まだ今の時間では到着はしていないと思いますが、きょうの夕方に、オスプレイで、今申し上げましたように、支援物資を南阿蘇村に運ぶことを予定しているところでございまして、政府としては、平成二十八年熊本地震の対応のために、やれることは全てやるとの考え方のもとに全力を尽くしていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　オスプレイの活用につきましては、米軍から申し出がございまして、この要請については直ちに、我々のニーズ、今言ったオスプレイによる輸送も含めて、米側と調整をしてまいりました。
　ただ、その時点で、オスプレイがその段階で配備されていた場所、それと米軍の運用計画もございますので、この調整にしばらく時間がかかったわけでございますが、このたびこの調整が整い、そして、最も必要としている場所、またあるいはオスプレイを一番活用することに適した場所である南阿蘇にまず一番最初に、ここが今、食料、水が不足をしておりますし、阿蘇大橋が落橋している、大分側からしかアクセスできないという中においては、今回、米軍のオスプレイを活用するという判断をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　どの法案も、政府案として提出をさせていただいた以上、成立を目指していきたい、このように思いますが、しかしそれは、まさに国会がお決めになるところでありまして、十分な審議の後、審議が熟せば、それぞれ衆議院においても、また参議院においても議決をしていただきたい、こう思う次第でございます。
　しかしそれは、急ぐとかそういうことではなくて、しっかりとした審議を通じて、国民の皆様の理解を得つつ、審議が終結することが望ましい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　民主党政権下における普天間飛行場の移設問題に関する米国との交渉については、首脳、閣僚レベルのものも含めて、公開されてきていないと承知をしています。
　一般に、外国との外交交渉については、その内容を公にすれば、その国との信頼関係が損なわれるおそれや、我が方の交渉の手のうちを明らかにすることになるおそれがあることから、その内容を公にすることは適切ではないと考えております。
　したがって、現在も、これは我々の政権ではございませんが、当時の民主党政権下で行われた米国との外交交渉の内容についても公にすることは適切ではない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　それはまさに下地委員が言われたように攻撃的に考えていく、その際は、牛なら牛ということではなくて、これは和牛あるいはホルスタインの雄をどうしていくかということも含めて、ブレークダウンしたものにおいて実際に、これは試算とは別でありますが、支援をしながら戦略をしっかりと考えていきたいと思います。
　特に、今、農林水産大臣からも答弁をさせていただきましたが、海外では和牛というのが大きなブランドになっております。ただ、和牛といっても、オーストラリア産和牛とか米国産和牛ということになっているんですが、やはり和牛は日本産の和牛がさらに高いブランドとして確立されるように我々は努力もしていきたい、そのことによって輸出量を飛躍的にふやしていきたいな、このように考えているところでございます。
　具体的には、ジャパン・ブランドを明確にするための和牛統一マークの活用、あるいは銘柄牛のブランドを守る地理的表示の登録の促進や戦略的な検疫協議の推進など、輸出阻害要因の解消などの取り組みを着実に推進していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　大切なことは、沖縄の基地負担の軽減を一つ一つ着実に進めていくことであろうと思います。そして、同時に、普天間基地、学校やあるいは市街地に囲まれている、この危険性の除去をしていく、固定化を断じて許してはならないということだろうと思います。これは、我々政府も沖縄も共通の認識であろうと思いますし、下地委員もそうなんだろうと思います。
　そこで、仲井真前知事からの御要望のあった普天間飛行場の五年以内運用停止については、政府としても、移設されるまでの間の普天間の危険性除去が極めて重要な課題であるという認識を仲井真前知事と共有したところであります。
　このため、仲井真前知事からいただいた埋立承認に基づき辺野古への移設を進める中、米国といった相手のあることではありますが、できることは全て行うという姿勢で取り組んでまいりました。
　具体的には、普天間が有する三つの機能のうち、空中給油機の運用機能については、既に平成二十六年八月、空中給油機十五機全て岩国飛行場へ移駐を実現しました。また、緊急時における航空機の受け入れ機能も、福岡県の築城基地、宮崎県の新田原基地へ移すことを決定しています。さらに、辺野古移設までの間、普天間に残るオスプレイについても、沖縄県外における訓練等を着実に進めているほか、機体の定期整備については、昨年十月、千葉県の自衛隊木更津駐屯地で実施することを決定しております。
　昨年十月、翁長知事が埋立承認を取り消すなど、普天間の移設をめぐる状況は当時と変化しているところではありますが、政府としては、引き続き、辺野古移設についての地元の御協力が得られることを前提に、相手のあることではありますが、できることは全て行うとの方針のもと、取り組んでまいります。
　また、馬毛島についてでございますが、鹿児島県の馬毛島を活用すべきとの御提案でございますが、民主党政権において、普天間飛行場の移設先として、馬毛島よりも沖縄本島に近い鹿児島県の徳之島の可能性が検討された際、海兵隊の陸上部隊から一定の距離以上に離れると運用に支障を来すとされたところでございます。これはもう御承知のとおりでありますが。
　沖縄本島から徳之島までは約二百キロメートルである一方、沖縄本島から馬毛島まではその約三倍に当たる約六百キロメートル離れており、このようなことを踏まえると、一時的なものであっても、馬毛島に普天間飛行場の有するオスプレイなどの運用機能を移転することは困難ではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　昨晩発生した熊本県熊本地方を震源とする地震により、現段階で九名の方がお亡くなりになり、数百名が負傷し、数万人の方々が避難されている状況であります。
　このたびの災害により亡くなられた方々の御冥福をお祈りするとともに、被災された方々に対し、心よりお見舞いを申し上げます。
　政府としては、発災以来、警察、消防、自衛隊など三千人を超える人員を現地に投入し、住民の救命救助に当たってきているところでありますが、時間との勝負であり、引き続き、部隊を最大限動員し、住民の安全確保に全力を尽くしていく考えであります。
　また、被災自治体とも連携して、食料や毛布などの必要な物資の確保、医療行為の提供や電力や水道等のインフラの復旧など、被災者の支援に万全を期してまいります。
　つきましては、本委員会にはできる限り出席をさせていただきたいと思いますが、災害対応の緊急性に鑑み、必要に応じ離席させていただくことをお認めいただきたいと存じます。
○安倍内閣総理大臣　昨日もお話をさせていただきましたが、そもそも私はそういう事実について全く認識をしていないわけでありまして、ここでの議論を拝聴させていただいたのみでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、緒方委員は、西川委員長が出版した本というふうに言われたわけでありますが、まだ出版した本というものについては私は全く承知をしていないわけでございますし、本を出版したということを前提にした一般論といえども、答弁は控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の委員会で私ども政府に求められていることについては、ＴＰＰによって国民にどういう影響が出るのか、この委員会において皆様の質問に答える中において真摯な御説明をし、そして我々はそういう影響に対してどのような対応をしていくのか、しっかりと説明をしていく責任がある、このように思っております。
　我々は、この質疑を通じて国民の皆様に対する説明責任を果たしていきたい、こう思っている次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　今までの外交交渉の過程については、これは相手国との関係もございます、そしてまた、交渉の過程の中において我々の戦術、交渉戦術も含まれておりますから、それを直ちに公表するということは、まさに相手国との関係を損ね、そしてまた我々の交渉戦術を明らかにし、それは国益を損なう、このように考えております。
　もちろん、そうした記録が、いわば外交文書等々として、国が備えているいわばメモあるいは記録等として一定の基準を満たし、それが公開するものとして一定の年数を経て公開されるということは当然あるわけでございますが、まだ、まさに各国がこれから批准をしようというときには、これはまさにこの協定が各国で批准され発効することに大きなマイナスになるし、また、今、日・ＥＵのＥＰＡも行っている中にあって、我々の手のうちをさらすことになっていくということになりますので、これは国益に合わない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま石原大臣からも答弁をさせていただきましたが、この資料とは別に、私ども政府としても、地方経済産業局や農政局、あるいは税関、ジェトロ等に相談窓口を設置して、それにかかわる方々の相談に個々に応じていくこと、また、ＴＰＰをめぐる懸念や不安に関するＱアンドＡや、想定される具体的なメリット例、ＴＰＰ協定の活用促進に関する資料をホームページに掲載するなどの対応を行っております。
　今、丸山委員が御指摘された点等についても、今後対応について検討していきたい、より丁寧な、身近な例、あるいは国民の皆様の気持ちに沿いながら説明に心がけていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　大変重要な点について御指摘をいただいたと思います。
　ＴＰＰ協定の締結に伴い、著作権等侵害罪の一部については、権利者の告訴なしに起訴できる、非親告罪とすることとしています。
　その範囲については、協定締結に伴う著作権法の改正案において、パロディーなどの二次創作活動が萎縮しないよう、対価を得たり権利者の利益を害することを目的とすること、原作のまま譲渡等を行うこと、権利者の利益が不当に害されることの全ての要件を満たした場合に限り、非親告罪とすることとしています。
　御指摘のように、コミックマーケットにおける同人誌等の二次創作活動は、一般的には、原作のまま著作物等を用いるものではないこと、そして、市場において原作と競合せず、権利者の利益を不当に害するものではないことから、非親告罪とはならないと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、ＴＰＰは消費者の生活を豊かにするわけであります。それは、参加国間の貿易障壁は激減をしていくわけでありまして、域内のさまざまな商品を安く、そして手軽に、かつ安心して手に入れることができるようになるわけであります。
　また、ＴＰＰは八億人の市場であります。世界の四割経済圏を生み出し、ＧＤＰ十四兆円の押し上げ効果が持続するわけであります。日本国内の人口減少を乗り越えて、日本経済が中長期的に力強く成長していく基盤になる、このように思います。
　日本人の人口は、残念ながらしばらくは減少していくわけであります。ということは、消費者の人口も減っていくわけでありますが、しかし、このＴＰＰによって、新たに八億人の市場、世界のＧＤＰの四割の市場が視野に入るということだろうと思います。
　また、関税が撤廃、削減されるだけではないわけでありまして、ＷＴＯ協定にはない、投資先で技術移転や現地調達をまず強制されない、そしてまた電子商取引の際に現地サーバーの設置を強制されない、またソフトウエアのソースコードの開示を強制されないなど、二十一世紀のビジネスにふさわしい先進的なルールが盛り込まれています。新たなルールは、自由で公正な競争を促し、イノベーションを活発にします。そして、新しいビジネスも生まれてくることとなると思います。
　また、ＴＰＰは単なる貿易自由化の枠組みではないわけでありまして、基本的価値を共有する国々が経済のきずなを深め、その輪を広げていくという戦略的な意義も有していると思います。
　農林水産分野については、重要五品目を中心に、関税撤廃の例外をしっかりと確保し、関税割り当てやセーフガード等の措置を獲得いたしました。それでもなお残る農業者の方々の不安をしっかりと受けとめ、総合的なＴＰＰ関連政策大綱に即して、重要品目が確実に再生産可能となるよう、交渉で獲得した措置とあわせて、攻めの農林水産業に転換していくための体質強化対策や経営安定対策など、万全の措置を講じていく考えでありまして、宮腰委員にも大変な御尽力をいただいたわけでありますが、まさに農政新時代を切り開くため、実効性のある施策を講じていく考えであります。
　そして、農業を成長産業化させ、若い皆さんにとって、若い方々の情熱や努力が生かされる、それによって、新しい地平線を切り開いていくことができる分野に変えていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　我々が政権をとる前の二〇一二年の当時から振り返って説明をしていただいたわけでありますが、あのときはアジア太平洋地域に大きな経済圏がまさに誕生しようとしていたわけでありまして、そして、そこでつくられたルールは、その後、ＦＴＡＡＰ、ＲＣＥＰ、大きく広がっていくいわば自由貿易経済圏の基礎的なルールになっていく可能性がある。そのルールづくりに参加できないことによって、日本は大変な不利益をこうむる可能性もあった。また、では、全く日本はそこから背を向けてしまえば、日本には衰退の道が待っているのではないかという大きな不安もあったわけであります。
　と同時に、日本の美しい田園風景を守り抜くことができるのかどうか、そしてまた、国民皆保険という世界に冠たるこうした制度をしっかりと守っていくことができるかどうか、食の安全等、そうしたものをちゃんと確保することができるかどうかという不安もあったわけであります。
　そして、我が党は、その二〇一二年の暮れの選挙におきまして、聖域なき関税撤廃を前提とする限りＴＰＰ交渉参加に反対する、これを明確にしたわけでございまして、先ほど申し上げましたようなそうした不安を払拭することができるかどうかということがまさにポイントであったわけであります。
　そこで、国民皆保険制度を守るなど五つの判断基準を掲げたわけであります。政権発足後間もない二〇一三年二月に、私は、この国民との約束を守るために訪米をいたしまして、オバマ大統領と会談をして、ＴＰＰは聖域なき関税撤廃を前提としないことを直接確認したわけであります。
　ＴＰＰ交渉は、関税は撤廃するとの原則で始まっておりまして、日本が聖域なき関税撤廃を前提としないと確認して参加した後も、関税撤廃の圧力が極めて強かったのは事実であります。政府は、党の決議や衆参農林水産委員会の決議を後ろ盾にしながら、ぎりぎりの交渉を行ったわけであります。我々は、交渉を行う際において、議会においてこうした決議がなされている、我々はこれをしっかりと守っていく義務がありますよということを再三交渉相手側に伝えながら、訴えながら交渉したわけであります。
　そして、その交渉の結果、日本以外の国々の関税はほぼ一〇〇％撤廃されることになったのは御承知のとおりでありますが、しかし、日本は、農林水産品の約二割については関税等による保護を維持したわけであります。ほかの国はほぼ一〇〇％であったわけでありますが、我々は、厳しい交渉をした結果、二割は関税等による保護を維持したところであります。
　ＴＰＰによる新たなルールは、自由で公正な競争を促進し、イノベーションを活発にして、そして高い価値を生む力を発揮させるわけであります。国民皆保険制度や食の安全が脅かされるようなルールは一切ありません。
　その間、交渉会合の期間中や会合終了後に随時記者会見を行い、また、情報を提供し、参考となる意見や情報を収集するために、随時、関係団体や地方公共団体等に対する説明会を開催するなど、国民への情報提供に努めてきたところであります。
　我々は、厳しい交渉の中において、国益にかなう最善の結果を得ることができた、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰ交渉においては、これはもちろん国と国との国益がぶつかり合うわけでありますが、他の国が農林水産品の九八・五％を関税撤廃とする中において、我が国は、重要五品目を中心に、今、宮腰委員から御紹介いただいたように、約二割の関税撤廃の例外を確保し、そして関税割り当てやセーフガード等の措置を獲得いたしました。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめまして、多くの農業者の方から御意見を伺いながら、昨年の十一月に総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定しました。そして昨年度の補正予算を通じて緊急対策を講じました。重要品目が確実に再生産となるよう、交渉で獲得した措置とあわせて、引き続き万全の措置を講じていきます。
　例えば米については、国家貿易制度を維持し、国家貿易以外での輸入に課される高い枠外税率も維持をいたしました。そして、合計で七・八四万トンという、日本の米の生産量の一％程度の量の国別枠の設定にとどめたわけであります。さらに、この国別枠の輸入量に相当する国産米を政府が備蓄米として買い入れることで、輸入量の増加が国産主食用米の生産や価格に与える影響を遮断することにしたところであります。これは、一％であっても外国からお米が入ってくれば価格に影響して、価格を引き下げるのではないかということに対して、今申し上げましたように、その影響を遮断する措置をとったということであります。
　交渉結果が国会決議にかなったものかどうかは、もちろん、これは国会の決議でありますから国会がお決めになることでありますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価をしていただけるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　昨年の十一月のＴＰＰ首脳会合では、米国を含む十二カ国の首脳が早期の発効を目指すことを確認しておりまして、そして、それぞれの国がその発効のために必要な措置を行うわけであります。
　そして、今、宮腰委員が言われたように、例えば、ある国が自分の国の議会を通すためにもう一回再交渉をしろと言われたら、そうすると言われて我が国はそれに応じるのではないか、そういうことを言う人がいますが、それは全くないわけであります。
　なぜないかと言えば、今、宮腰委員が言われたように、これは十二カ国でまさにさまざまな交渉をいろいろ積み上げて、ガラス細工のような苦労をしながら最終的に決まったものでありまして、そのうちの一つを取り出してそれを再交渉すると言えば、これはいろいろな他の交渉ともかかわっているわけでありまして、一つだけをオープンすれば他の交渉にもかかわってくる、他の国々ともかかわってきますから、それはもうあり得ない話であります。
　そして、仮に交渉を求められても、応じる考えは全くありません。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰについては、まさにアジア太平洋地域に世界のＧＤＰの四割の経済圏ができて、しっかりとしたルールで守られる経済圏、まさに大きなチャンスが出てくる。
　日本は、残念ながら、人口がしばらくの間減少していくわけであります。ですから、生産人口も減るし消費人口も減るから、将来は厳しいんじゃないか、成長もできないんじゃないか、成長できないと、大切な社会保障の財源もしっかりと守ることもできないのではないか、こういう不安があるわけであります。
　しかし、その不安の中で、新しいチャンスを生かしていかなければいけない。まさに、四割の経済圏ができる中において、八億人という大きな消費者が我々の対象として登場するわけであります。そして、自由貿易の中で、我々も切磋琢磨して生産性が上がっていく。生産人口が減っていったとしても、生産性が上がっていくことによって我々は成長していくことができる。
　ただ、そういう話をしても、でもそれは大企業の話でしょう、安倍さん、知っているの、中小企業は大変ですよ、地方で汗を流していてと。あるいは、農業者も大変なんですよ、農業というのは、それは製造業と違って自然の条件もあるし、いろいろな制約条件もあるんだから大丈夫ですかという声がある。
　それは当然なんだろうと思いますが、そこで大切なことは、まずはルールに乗って守られます。知恵を出してつくったもの、その知恵がちゃんと評価され、守られる。
　今までは、例えば長野県のある村の小さな会社、十五人ぐらいの会社なんですが、ここである技術をつくって、これは結構商売繁盛したんですが、外国に出るかどうかはちゅうちょする。なぜちゅうちょするかは、果たしてこの技術が守られるのかどうか、いろいろなルールで後で変更があるのではないか、それに抗する力はちょっとうちにはないねということでちゅうちょするわけでありますが、まさに透明なルールがアジア太平洋地域にできるわけでありまして、その透明なルールでしっかりと守られていれば、例えば、たくさんの従業員を送らずとも、日本にいながらにして、そうした自分たちのつくったものを海外で、中小企業にも零細企業にもチャンスは出てくる。
　そしてまた、農業者の皆さんにとっても、こちらの関税について先ほど御説明したとおりでありますが、相手の方はほぼ一〇〇％関税が撤廃されますから、そこには大きなチャンスが出てきますし、同時に、加盟国はどんどん今豊かになり始めていますから、もっとおいしいものを食べたい、安全なものを食べたいとなれば、多少価格が高くても、日本の農産品はいいねというところが必ず出てくるわけでありまして、そうしたチャンスが農業者にも当然出てくるわけであります。
　例えば、東日本大震災の後、宮城県で設立された農業法人は、高品質なイチゴやイチゴ加工品を生産して、海外にも輸出をして成功しています。これからは、まさにＴＰＰを生かしてそうした可能性に挑んでいってもらいたい。
　と同時に、外国から無理強いされて、随分力が強い国もあるから、そこに無理強いされて、せっかく大切な食の安全が脅かされるのではないかということについてはもう既に答弁をさせていただいたとおりでありますが、これからもわかりやすく丁寧な説明を心がけていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　先般、核セキュリティーサミットの際に、オバマ大統領とも三十分近く首脳会談を行いました。今までも、オバマ大統領と首脳会談をするたびに大体ＴＰＰについて話題となったわけでありますが、今回、オバマ大統領から、ＴＰＰは最優先の議会案件として取り組んでいる旨の発言がありました。そして、ＴＰＰ協定の早期発効を実現すべく、ともに努力を続けていくことで一致をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　米国議会の承認プロセスについてはコメントすることは差し控えたいと思いますが、米国政府はＴＰＰの早期発効を目指しているというふうに認識をしています。このことは、昨年十一月のＴＰＰ首脳会合、そして、米国政府が、これはＵＳＴＲでありますが、三月二日に米国議会に提出した二〇一六年通商政策課題、あるいはまた、三月三十一日のオバマ大統領との会談などを通じて確認をしております。
　ＴＰＰは、まさに二十一世紀型のルールによる世界の四割経済圏をつくり出していく、日本のＧＤＰを十四兆円押し上げる経済効果も見込まれるわけでありまして、我が国としては、率先して動くことで早期発効の機運を高めていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰは単なる貿易自由化の枠組みではないわけでありまして、これは今、鈴木委員も指摘をされたように、日米を初めとして、自由民主主義、そして法の支配、基本的人権といった基本的価値を共有する国々が新しい経済のルールをつくるものであります。
　これは、二十一世紀にふさわしい国際秩序を誰がつくっていくかという問題でもあり、国家百年の計であろうと思います。私が推進をしてきました地球儀を俯瞰する外交とも軌を一にするものであります。まさに、二十一世紀にふさわしい新しい秩序を、日本もしっかりと入って、そしてその中心的な役割を果たしながら、普遍的価値を共有する国々とつくっていくということこそが、まさに地域や世界の平和や安定、繁栄につながっていくものと思います。
　アジア太平洋に世界の四割の経済圏が生まれる。その求心力で、ＴＰＰが各国の経済改革の目標となり、法の支配が及ぶ範囲が拡大をしていくというふうにも捉えていいんだろうと思います。基本的価値を共有する国々が経済のきずなを深め、その輪をさらに広げていく。それは地域の安定に資するものであり、そこにＴＰＰの戦略的意義がある、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今、私も申し上げましたが、鈴木委員からも再度指摘がありましたが、誰がルールをつくるのか。今まで、日本人というのは、ルールは絶対守るんですが、ルールづくりに積極的に参加してきたかといえば、しようと思ってもなかなかできなかったときもありますし、どちらかというとちょっと控え目だったのではないかと思います。
　今回は、まさにこれからスタンダードとなるルールづくり、先ほど申し上げましたように、同じ価値観を持つ国々とともにつくったわけでありまして、まさに私たちがつくったルール、このＴＰＰのルールがスタンダードになっていく。そのスタンダードになっていくルールのこのＴＰＰに入りたいという国が、まさに今委員がおっしゃったように、出てきているわけであります。
　大筋合意後、韓国や台湾やフィリピンやインドネシアあるいはタイなどがＴＰＰ参加に強い関心を表明しています。しかし、もちろん、それは私たちがつくったルールの中に入りたいということでありまして、これに私たちがあのとき決断して参加していなかったらルールづくりに参加できなかったわけでありまして、まさに私たちが参加したルールの中に、新たにそういう国々が入ってきたいと表明しています。まさにＴＰＰの戦略的価値が実現する展望を示すものであり、歓迎すべきものであると考えています。
　同様に、中国がＴＰＰの基準を満たして参加することは大歓迎であり、我が国としては、そのための協力を惜しむことはありません。
　我が国としては、ＴＰＰの早期発効を目指しつつ、ＴＰＰに関心を有する国、地域に対して協定内容に関する情報提供を行うなど、ＴＰＰ協定への新規加入を広げるよう取り組んでいきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　日本を覆っていた漠然とした不安というのは、かつて日本は高度経済成長時代、どんどん人口もふえていきますし、きょうよりもあす、ことしよりも来年はよくなるだろう、収入もふえていくんだろう、それはやはり人口がふえていくということが大変大きかったんだろうと思います。戦後はずっと右肩上がりで人口もふえてきた。
　しかし、いよいよ人口減少局面に入った。少し前から生産人口はもう既に減り始めているんですが、人口が減るということは、これは消費者も減っていくし、生産者も減っていくから、成長していくことはなかなか難しいのではないだろうか。そうなると、成長していかなければ、高齢化していく中において、大切な社会保障制度を維持できるのかどうかという不安も相まって、何となく閉塞感があった。
　このままであれば、確かにそういう方向に、衰退に行ってしまうわけでありますが、そこで、このＴＰＰというのは、まさに人口八億人の新しい自由な市場をつくっていく。日本の人口は残念ながら減っていくわけでありますが、例えば、この八億人の市場の中のベトナムはどんどん人口がふえていきます。新たに入ってくるフィリピンやタイもそうでしょう。新たに入ってこようとしている国々もあります。そういう中において新たなチャンスを求めていく。
　そして、当然、経済が発展していく上においては、基本的な考え方として、物やお金が自由に動いていくということが基本的な条件であろう、こう思います。かつ、そのルールづくりにおいては、最初に入らなければルールづくりに参加できないということでありました。そこで、我々は、ここはやはり日本の経済をしっかりと成長させていく、このチャンスをしっかりとつかんで、そして私たちもルールをつくっていく。
　そこで、最初に参加したこの十二カ国は、まさに、日本や米国を初め、自由や民主主義や基本的人権、法の支配をたっとぶ、普遍的価値をともにする国々であります。そういう国々とともにまさに自由な経済圏をつくることによって、そしてＧＤＰにおいても十四兆円押し上げる効果があります。
　そしてまた、ルールでしっかりと守られていますから、大企業だけではなくて、中小企業にとっても、ルールがしっかりある、自分のつくった技術が守られる、急にいろいろなルールを変えられない、幾ら小さな企業であってもそれはちゃんと守られているということになれば、小さな企業、小規模事業者にもチャンスが出てくるし、そこに駐在員をたくさん置かなくても、いながらにしてインターネット等を通じてそういう仕事もできるようになってくるわけであります。
　農業においてもそうであります。残念ながら、日本の農業、平均年齢は六十六歳を超えてしまいました。その中において、消費者が減っていくということについても、これは農業においてもなかなか厳しいことになっていくわけでありますから、そこで、やはり大切な大切な国の基である農林水産業を守っていくためにも、私たちは打っていかなければならない。
　かつ、シンガポールもそうですが、マレーシアも、あるいはブルネイもそうでありますし、そういう国々はまさに品質の高い食を求めているわけであります。日本は基本的に、日本の食、日本の製品はしっかりとしていて安全だというブランドはもうかち得ていますから、今度は地理的表示もしっかりと認められているわけでありますから、地理的表示によって、日本のいわば農作物は、手間暇かけたその汗と努力が真っ当に評価されるというルールで付加価値を生み出すことができるようになってくるわけであります。
　他方、多くの方々が心配している、例えば国民の皆保険制度は大丈夫か。これはもう絶対に大丈夫であります。そしてまた同時に、日本の食の安全は大丈夫か。安全、安心についても、全くこれは変化がないわけであります。
　そこで、私たちはしっかりとこのチャンスを生かして、国民の皆さんにとって、このＴＰＰに参加したことによって豊かになったということを実感していただけるように全力を尽くしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　大体もう上田先生によって説明され尽くしているところもございますが、まず、消費者という視点で見れば、関税障壁は激減するわけでありまして、域内のさまざまな国のいろいろな商品が安く手に入るし、いろいろなものと比べて選んでいく、選択肢が大変ふえていくということになります。
　そしてまた、先ほども申し上げましたが、ＴＰＰは、八億人の市場、四割経済圏を目指して、ＧＤＰを十四兆円押し上げる。そして、労働供給を、先ほどおっしゃったように、約八十万人増加させる効果があるわけであります。そしてまた、関税が撤廃、削減されるだけではなくて、新しいルールの中で自由で公正な競争を促していけば、間違いなくイノベーションが起こってくるわけであります。イノベーションは新しい産業や雇用を生み出し、国民生活の利便性も高まってくるんだろう、このように思います。
　また、ＴＰＰを契機に工場を日本に戻すことを検討しているという動きも見られるわけでありまして、産業空洞化の懸念も解消されることが期待もできますし、また、当然、我々三年間の自公政権において、海外からの直投ががんとふえていますが、さらにふえていく。海外からの直接投資が拡大することも考えられるのかなと思います。
　そして、農産物だけではなくて、さまざまな地方の産品も地理的表示によって保護されますから、地域において頑張っている中小・小規模事業者、例えばたくみの技術が真っ当に評価をされて、しかも、なかなか海外に輸出するのは大変だという小さなところも海外に出していく。インターネット等を通じて出していったとしてもしっかりとルールによって守られる、途中でルールを変えられないということもあるんだろう、こう思います。
　また、例えば、日本の携帯電話を海外で使用して不当な高額な通話料を請求されることもなくなるということも期待されるわけでありまして、そうしたようなことも生かしながら、我々はしっかりと国民の皆さんに実感していただけるようにさまざまな対策を進めていきたい、全力を尽くしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今度は、まさにＴＰＰにおいては最初の創設メンバーになることができましたので、我々はルールづくりに参加をし、少し交渉参加はおくれたんですが、基本的にルールづくりのいわば主役を米国とともに担うことができたのではないかと思っています。ですから、我々が守るべき国益を守るためのルールづくりを積極的に行った結果、国益を守るための最善の結果を得ることができた、こう思っております。
　そのルールの中において、そのルールを見ながら、大筋合意後、韓国や台湾、フィリピン、インドネシア、タイ等がＴＰＰ参加に強い関心を示していることは、まさにＴＰＰの戦略的価値が実現する展望を示すものであり、歓迎すべきことであると考えています。
　一方で、参加を求める国、地域がＴＰＰ協定に参加するには、協定の求める高い水準を満たす必要があります。例として挙げられました、もし中国が入りたいとなったとしても、それは他の国々と同じように高い水準を満たさなければならない。新たな国、地域が正式に参加表明する場合には、これは我が国を含めてＴＰＰ参加国がその参加の是非を判断することになります。日本も、この国がちゃんとふさわしいかどうかというのを我が国も判断します。その際には、我が国の国益に照らして適切に判断をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　国民の皆様に丁寧に説明をしていく、これは当然のことであります。
　このアジア太平洋地域に四割のＧＤＰの経済圏ができるわけでありまして、そこでどのような影響があるのか、あるいはまた、このチャンスをどのように生かしていくべきか、そして、政府としては、与党とともにどのような対策を講じているかということをしっかりと説明をこれからも丁寧にしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来そのパネルをずっと見せておられるので、国民の皆様は誤解されるんだと思うんですね。
　我々がＴＰＰ協定について何にも情報を出していないから審議ができないのではないか、それは全くの誤解であって、まず、交渉というのは、交渉が妥結をして、その妥結した結果が全てなんですよ。まさに結果によって、ＴＰＰのいわば新しい経済圏においてさまざまなことが起こってくるわけでありまして、だから、私たちは既にできる限り丁寧に説明しておりますし、三月の二十二日以降、延べ十回にわたる勉強会をやりまして、協定や法案に関する百四十九項目の質問に対して千五百二十九ページに及ぶ資料を提出して、真摯に議論をしているんです。
　一方、その結果に至る交渉はありますよ。しかし、結果に至る交渉、これはＴＰＰだけではなくて、ほかの条約も全てそうです。ほかの条約も全てそうなんですよ。例えば安保条約だってそうですね。それに至る過程については、まさにお互いがその過程についてはしっかりと協議をしますから、この協議がすぐに表に出るというのであれば、外交交渉なんか、そもそもこれは成立しないんですよ。ですから、当然、それは外には出さないということのもとに議論をします。
　ですから、その結果、今回も、我々も先ほど外務大臣からも答弁をさせていただきました。相手方のこともありますし、我々の交渉戦術の基本的な考え方が、今後の交渉、さまざま交渉が、日・ＥＵのＥＰＡだってありますし、そういう中において日本はどういう作戦でやっているかということがわかってしまいますから、そういうことも含めて出せないということになっています。
　そこで、一方、今委員が、西川委員長が本を出される、私は今ここで初めてそれを知ったところでございまして、中身については全く見てもいないわけでありますから、それについてどうこうということはお答えを差し控えさせていただきたいと思いますが、当然、今までの過程について、その過程の交渉に携わった者は、それを外に出すということについては、これは守秘義務にかかわってくるわけであります。
○安倍内閣総理大臣　今回は、さらに今までの経済交渉に加えて、今、玉木委員が、それはニュージーランドが公開したというひな形に基づいておっしゃっておられるんでしょうけれども、まさに特別なこれは守秘義務がかかっているのは事実であります。
　しかし、他方、これはどの交渉におきましても、貿易交渉においてもそうなんですが、条約交渉においてもそうですが、基本的に、その過程について、その後これは公開をしないという、これは事実上、そういう中において、守秘義務を我が国の中において、そうしたものを、外に出さないということを前提にこれは交渉をしている。これはお互い、相手方もそうでありますし、そういうことになっているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　何か、私たちはまるで意図的に隠しているかのごとくおっしゃっていますが、それは全くそんなことはありませんし、そもそも、その必要がないんですよ。
　安倍政権が発足してからの運用収益は三十七・八兆円なんですよ。そして、ポートフォリオ変更後の運用収益も、一昨年の十月以降、累積で八・九兆円あるんですから、そこで、四半期ごと、この四半期を見れば、安倍政権の中においての株価の変動でマイナスが出ているかもしれない。それはそうでしょう。しかし、それをそういうところで見るのではなくて、長いスパンで見る。
　私は、別に三年間で三十七・八兆円を誇っているわけではありませんが、しかし、そういう結果になっている。これは、民主党政権時代のことを言いたくありませんが、民主党政権時代の三年間よりも、はるかに、はるかに、はるかに運用収益は上がっています。
　ですから、そもそもそれを隠す必要はないんですが、四半期ごとにということについては、正確性がこれは担保できないという詳しい説明が厚労大臣からあったとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　この場で審議するのは、まさにこの条約そのものと関連法案ではないんでしょうか。
　つまり、交渉した結果、いわばＴＰＰの協定ができたわけでございまして、そしてそれに関する法律も提出をさせていただいているわけであります。
　この法案あるいは協定については、百四十九項目の質問に対して千五百二十九ページにも及ぶ資料を提出させていただいているんですよ。それを、一切出さずに、この経過、いわば交渉の中身を示せと言われても、これはほかの条約等についてもそうでありますが、まさに先ほど外務大臣が答弁をさせていただいたように、条約の議論をするときには、条約の条文についてどうだということを議論するのであって、その過程について表に出さなければ議論ができないということになれば、それはもうどの条約も議論できないというのは当たり前の話であります。
　まさに我々は協議をするときにはさまざまなやりとりをしますよ。それは、こちらの戦術に基づいていろいろなことも言います、相手も対応してくる。しかし、そのときに、例えば我々がかち得たら向こう側は譲ったということになるわけでありまして、どういう場面で譲ったということに、それがまた推測されることになれば相手国側にもこれは影響を与えるわけでありますし、どの国もこれからまさに国会審議が始まるわけでありますが、どの国も今までのやりとりというものを出してはいないわけでありますから、そこはぜひ御理解をいただきたい。
　まさに条約というのは、また協定というのは結果が全てでありますから、当然、結果については完全にオープンにしておりますし、我々がどのように考えているか、どう解釈しているかということについてもしっかりとこれからお答えをさせていただきたいと思うわけでありますが、今までの交渉のやりとり、出せないものを出せ出せ出せと言われても、それはまさに実りある審議にならないんだろう、このように思いますよ。
　農家の方々も、一体自分たちはこれからどうなるんだろうと思っておられるんだと思いますよ。であるならば、なおさら条約の中身について議論していこうではありませんか。
○安倍内閣総理大臣　スティグリッツ教授は、ＴＰＰについては基本的に賛成はしておられないわけでありまして、そういう中で教授からそういう趣旨のお話がございました。ただ、実際のやりとりについては、御本人の同意をまだ得ておりませんので、同意を得た上で詳細な議事録を公表させていただきたい、このように思います。
　ただ、福島委員が御指摘になられたように、確かに、生産性が上がって賃金が上がって、賃金が上がる中においてまたさらに消費がふえて、いい好循環を生んでいく、そういうことを試算させていただいているわけでありますが、ただ、さまざまな施策を打っていかないとそれはそういうふうにならないわけでありまして、我々は、そういうチャンスがあるので、それを生かすように努力をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは、先ほども申し上げましたが、まさに協定について、我々が調印をしたときもそうでありますし、ＴＰＰ首脳会議のときも、それぞれの首脳がしっかりと国内手続を進めていくということについて合意をしたわけでございまして、その合意にのっとって今審議を行っているわけでございますが、何か拙速にやろうとしているわけではありませんで、しっかりと議論をしていただきたいと思いますし、まさに、先ほど福島委員と森山大臣とのやりとりは、専門家同士の大変掘り下げた、意見は違うわけでありますが、大変実りある議論だった、私はそのように思うわけでありますが、しっかりと我々もこの委員会を通じて議論していきたい、こう思っているわけでございます。
　そして、まさに我々がお示しをした、成長にどのように寄与していくかというメカニズムについても、福島委員が御指摘になったように、これは自動的になるものではなくて、いわばこういうメカニズムを生かしていきたい。実質賃金が、いわば生産性が上がっても、企業が収益を上げて企業がためていたのでは、あるいは経営者だけが大きな利益を得たのではこのモデルは回っていかないわけでございまして、そこは恐らく米国の社会と日本の社会は違うということはあるんだろうと思いますが、しっかりとそういうメカニズムが回っていくように我々も努力をしていきたい。
　また、タフツ大学については……（福島委員「それはいいです」と呼ぶ）よろしいですか。これは交渉の結果は反映されていないというふうに承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　初めて知ったというよりも、今初めて、西川委員長がそもそも本を出そうとしておられるかどうかということすら私は存じ上げないわけでありますし、これは事実かどうかということも今私は知らないわけでありますから答えようがないわけでありますが、そういうことについては全く私は知らなかった、このように申し上げたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　全く存じ上げないわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　大臣をやめられた後、お目にかかったことはございませんが、電話ではお話をしたことが、その直後、しばらくの、いつだったかはもう忘れましたけれども、お話をしたことはございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、電話でお話をしているわけでございまして、その中身については、まさに政治家同士のやりとりでありますから、ここで申し上げることは控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　甘利氏は、もう今やこの安倍内閣の一員ではないわけでありまして、自民党の国会議員として、いわば辞任の際に、当時は大臣でありますが、大臣として説明責任を果たしていく、この約束を今は一国会議員として果たしていかれるものと、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、交渉の担当者は甘利当時の大臣であり、その結果、ＴＰＰ交渉は締結に至ったわけでございますが、この委員会に出しているこの法案あるいは協定については、まさに今、我々、特に後任の石原大臣がしっかりとこの経緯については事務的にも引き継いでいるわけでありますし、事実、答弁をしているわけでございますので、甘利大臣がここに出てきて答弁をされる必要はない、このように考えております。
　事実、今までも、交渉の途中にかかわった大臣がまた別の大臣にかわったことがあるのは、これは間々あるわけでありますが、当然、まさにその条約を批准する際に担当大臣が答弁するというのはごく当たり前のことでありますし、誰が責任を持って行うかということにおいては、まさに石原大臣が責任を持って行うわけでありまして、そのことに今甘利大臣が責任を持っているわけではないということは申し上げておきたい、このように思います。
　その上で、先ほど申し上げましたように、甘利大臣におきましては、辞任の際にそれまでのつかんだ中身、調査した中身についてはつまびらかにお話をされただろう、このように思うわけでございますが、その後明らかになったことについては説明をしていくというふうにおっしゃっておられますので、そのように説明をしていかれる、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　相当遠い昔の話でございますが、平成五年、当時、細川内閣のいわばウルグアイ・ラウンドについて国会決議がある中において、当時まだ米の自由化について我々は反対をしたわけでございまして、秘密交渉を許さないということを言ったかどうかというのは私もよく記憶にないわけでありますが、反対をして座り込んだのは事実でございますが、今回のＴＰＰについては、米についてはしっかりと我々は守ることができたということでございます。
○安倍内閣総理大臣　私は、当然、途中経過も含めて適宜報告を受けて、説明を当然受けて、その都度判断をいたしております。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰ交渉においては、他の国が農林水産品の九八・五％を関税撤廃とする中、我が国は重要五品目を中心に約二割の関税撤廃の例外を確保し、関税割り当てやセーフガード等の措置を獲得したわけであります。そもそもこれも無理だと言われていたわけでありますが、つまり聖域なき関税撤廃と言われていたわけでありますが、しかし、これは二割を確保し、かつセーフガード等を確保したということであります。
　それでもなお、もちろん、農業者の方々は不安を持っておられると思いますので、そうした不安を受けとめまして、昨年十一月に総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定して、昨年度の補正予算を通じて緊急対策を講じたわけでございまして、重要品目が確実に再生産可能となるように、交渉で獲得した措置とあわせて、引き続き万全の措置を講じていく考えでありました。
　例えば米については、国家貿易制度を維持し、国家貿易以外での輸入に課される高い枠外税率を維持して、合計で七・八四万トンという日本の米の生産量の一％程度の量の国別枠の設置にとどめたわけでありまして、さらに、この国別枠の輸入量に相当する国産米を政府が備蓄米として買い入れることで、輸入量の増加が国産主食用米の生産や価格に与える影響を遮断することとしたわけであります。
　そこで、御質問の、これは国会決議にかなうかどうかということでありますが、それは最終的には国会がお決めになること、国会で御審議いただくことになるわけでありますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価していただける、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　もちろん実際のやりとり等については今ここでつまびらかにすることはできませんが、この国会決議を受けた基本姿勢はどうだったかという御質問でございますので、当然、我々は、国会決議を受けて、この国会決議を果たしていく義務があるということを交渉の際に相手方に伝えながら、この国会決議がある限り、これは我々は譲れぬところはありますよと。
　いわば、それを乗り越えて我々が妥協していくことになれば、結果として、まさにこれは国会における批准が厳しくなるわけでありますから、我が党も、あるいは与党も含めて、こういう考え方のもとにそういう話をしていく。基本的な考え方については、当然、国会決議を背景として説明してきたということを申し上げてきましたが、それは、砕いていけばそういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げたのは、まさに衆参の国会決議を盾にしながら我々は交渉していたということは御説明をしたわけでございますが、同時に、まさにそれでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめなければならない。
　自民党におきまして、これはお父様が主張しておられましたからよく御存じのとおり、農林部会で相当の議論を行ったわけでございます。そういう議論を行う際には、当然これは農協の方々あるいは農家の方々も出てこられて、さまざまな意見を言われる。そうした意見を受けとめながら、我々、総合的なＴＰＰ関連政策大綱に即して、重要品目が確実に再生産可能となるように、交渉で獲得した措置とあわせて、攻めの農林水産業に転換していくための体質強化対策や経営安定対策など万全の措置を講じていくわけであります。
　もちろん、私の地元も中山間地域の農村地帯でありまして、生産性を上げるといっても、中山間地域は確かになかなか大変であります。ただ、大変だといっても、今のままでは確かに、平均年齢も六十六歳を超えていく中にあって、若い人たちがこの分野に自分たちもやりたいと入ってくるようにしなければならないという中から、このＴＰＰをどのように生かしていくかということについて対策をしっかりと打っていきたい、こう考えているわけでありまして、具体的な政策については、必要であれば農林大臣の方からお答えをさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　基本的に、まさに私の父も農林水産大臣でありましたが、あの時代と、農業に対する例えば我が党の姿勢は全く変わりがないわけでありまして、私は何回も言っておりますように、農は国の基であります。また、農業を工業と一緒にするという考えはないわけでありまして、地理的な制約、地形的な制約もありますし、天候に大きく左右されるわけでありまして、一年間一生懸命汗を流して作物を育てても、台風とか大きな気候の変動によって、全くこれはゼロになってしまうこともあるわけでありまして、自然とともに寄り添いながら、あるいは時には自然と闘いながら、収穫を得なければいけないわけであります。
　そういう観点のもとに我々は農業政策を進めているわけでありますが、先ほど申し上げましたように、では、このままでいいのかということであります。このままでは、まさに平均年齢が六十六歳を超えているんですから、どんどんどんどんこれは耕作放棄地がふえて、農村は消滅をしていくわけでございます。
　そこで、我々は、ＴＰＰだけではなくて、基本的に、攻めの農政で、若い人たちが就農するように、ですから、直近でも、四十歳以下で二万人の方々が、八年ぶりですかね、これは純増、新たに新規就農としては八年間では最も高い数字になってきているわけでございます。こういう状況をチャンスに変えていくことが大切ではないか。
　あと、具体的政策については、ぜひ農林水産大臣からも答弁させていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　政府の説明ぶりについては農林大臣からお答えをいたしますが、党においては、私も、幹事長に対しましても、あるいは広報本部長に対しましても、しっかりと、このＴＰＰについても、あるいは今平和安全法制についても触れられましたが、これはなかなかわかりにくいところがございますので、わかりやすい資料として一応パンフレットをつくり、そしてそれを各議員がしっかりと集会を開いて説明するようにということを指示しているところでありますし、また、各議員も選挙でまさにこれは評価されるわけでありますから、それに向かって当然説明をしていくもの、このように考えているわけでございます。
　私も、例えば、これは総理大臣をやめた後、次の二〇〇九年の選挙までの間については、約三百回ぐらいミニ集会を開いて、なぜ私が辞任に至ったかということについての説明をずっとし続けたわけでございます。政治家は、まさに小さな集会を重ねていきながら、自分の考えを伝え、そしてまた皆さんからいろいろなお話を伺っていき、そしてそれを政策に反映させていく、これが基本であろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今の村岡委員の言葉、また、橋本五郎さんのお話はしっかりとかみしめていきたいと思います。秋田県の出身の方々はすばらしい方々がいるなと。官房長官もちなみに秋田県の出身でございますが。
　そういう雪の中で育った、さまざまな困難の中で頑張ってきた方々の言葉の重みをしっかりと受けとめながら、このＴＰＰについても、確かにそういう方々が再生産可能かどうかを心配しておられますから、それがしっかりと可能になるような政策を進めていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今も柿沢委員は、我々がこの審議のために必要なものを全く出していないかのごとく、その黒塗りの資料を出されておりますが、交渉の結果、いわば協定は交渉の結果が全てなんですよ。交渉の結果によってまさにＴＰＰにどのように対応していくかということが始まるわけでありまして、経過ではなくて結果なんですよ。
　ですから、この結果にかかわることについては、三月の二十二日以降、延べ十回以上にわたる勉強会で、協定や法案に関する百四十九項目の質問に対して千五百二十九ページに及ぶ資料を提出しているんですよ。なぜそれを議論しないで、我々、交渉の過程については、普通は外交交渉については交渉の過程を公表しませんよ。これは相手が言ったことだけではなくて、こちらがこのように要求したということについて、それを外に出せば、相手の国側が、ではこちらの問いに対してどう答えたのか、こういうふうになってくるわけであります。
　まさに今、世界各国で批准が始まっていくわけでありますが、その交渉経緯を説明している、あるいは公表している国はないというふうに承知をしておりますし、例えばほかの条約等々についても、例えば外務委員会でこれからもなされるでしょうけれども、この交渉の経緯についてこれからそれを説明するということは全く考えていないわけでありまして、それが基本的には常識であるということは申し上げておきたい。相手国の立場もありますし、こちら側の、どのように交渉していくか、どういうスタンスで交渉しながら相手の譲歩を引き出していくかという基本的な姿勢がこれはわかってしまうわけであります。
　今も、ＴＰＰは終わりましたが、日・ＥＵのＥＰＡについてはまさにこれは交渉中でありまして、交渉中なんですよ。こちらで交渉しているときに、このＴＰＰにおいてどのような交渉をしているかということを外に出せば、こちら側の交渉は非常に困難になり、そして国益を損なうわけであります。
　かてて加えて、このＴＰＰ協定については、秘密保護に関する書簡が他のいわば経済連携協定よりも厳しいものがついているということもありまして、このような形になっているわけであります。
　しかし、これが出ないから議論できないということにはなりませんよ。まさにこれは、我々がお示しをしているこの資料に基づいてちゃんと中身のある議論ができるじゃありませんか。先ほどの村岡さんもそうだし、福島さんも、表に出していないことについては確かに怒っておられましたが、中身について、結構中身のある議論だったと思いますよ、これは。そういう議論をしていくべきなのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私たちの経済政策を大分曲解しておられるようですし、スティグリッツ教授のお話もまた大分曲解をしておられるようですし、また、私自身はＴＰＰ断固反対と言ったことは一回も、ただの一回もございませんから、まるで私が言ったかのごとくの発言は慎んでいただきたい、このように思うわけでございます。
　その上で申し上げれば、スティグリッツ教授に私は何回もお目にかかったことがございますし、一番最初に、まだ我々が野党時代に、まさに我々のこの政策、経済政策、三本の矢の政策をスタートしたときに、金融政策も含めてスティグリッツ教授には支持をしていただいております。クルーグマン教授にも支持をしていただいておりますし、スティグリッツ教授は、まさに浜田先生の友人でもあるわけでありまして、今回も浜田先生との関係でお越しをいただいているわけでございます。
　そこで、スティグリッツ教授が言われたのは、世界経済の総需要不足及び気候変動や格差、生産性低迷といった問題について、金融政策のみで対応するのは不十分であり、世界の需要増加のために各国が協調して財政出動が必要。
　つまり、我々は三本の矢の政策であって、一本打法では全くないわけでありまして、金融政策と機動的な財政政策で需要をつくっていく、そして、まさに生産性を上げていくための構造改革を進めていく、成長戦略を進めていくというこの三本の矢には賛成でありますし、また、新たな新三本の矢について、社会政策を進めていく、希望出生率一・八の実現、あるいは介護離職ゼロといった政策についても完全に支持をしていただいております。
　そして、私たちが進めている政策が、いわばトリクルダウンの政策ではないということについてもよく理解をしていただいているわけでございまして、そこは、アメリカの経済についての現状に対する批判と、日本とは違うということは十分にもちろん理解をしていただいた上での発言でございますから、そこはよく考えていただきたい、こう思う次第でございます。
　そこで、実質賃金の話をしておられますが、いわば国民みんなの稼ぎである総雇用者所得でいえば、名目も実質もこれは増加しているわけでございます。そこもしっかりと見ていただきたい、こう思う次第でございますし、ＧＤＰについても、この三年間で、名目で二十七兆円ふえてきているわけでございます。
　そこで、税収も、国、地方合わせて二十一兆円ふえているわけでございまして、今、柿沢委員が比較されたのは、安倍政権の中での比較、株価もそうでございますが、これはその前の政権から比べれば、はるかに高い水準にあることは言うまでもないことであります。そのことは申し上げておきたいと思います。
　政治に一番求められていることは、大切なことは働く場所をつくっていくことでありまして、百十万人以上の職をつくり、そして有効求人倍率は二十四年ぶりの高い水準にあって、四十七の都道府県のうち四十六の都道府県において一を超えたわけでございます。これは、前政権、民進党政権というか民主党政権時代は八だったわけでありまして、大幅に改善をしているということは申し上げておきたい、このように思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに今私たちの経済政策によって、企業は最高の収益を上げ、国民の所得、賃金も、十七年ぶりの賃上げを行い、そして三年連続のベースアップを行っているわけであります。
　そして、今回は大企業だけではなくて、中小企業の方が大企業よりも賃上げ率は高いということになったわけでありますし、企業においては正規の方々よりも非正規の方々の賃上げを重視したところもあるわけでありまして、まさに我々の政策によってしっかりと底上げは行われているわけでございますし、最低賃金においても、三年連続の非常に高い水準で最低賃金が上がりました。三年間で五十円上がった。今後も三％程度上げていき、そして千円に到達をしていく、これを目標としているわけでございます。
　そして、あらゆる政策を総動員していき、名目ＧＤＰ六百兆円を目指していきたい、こう思っている次第でございます。
　そしてまた、先ほどおっしゃった実質賃金の話でありますが、私たちは、この三年間の間に三％消費税を引き上げたわけであります。つまり、私たちの政策によって、物価安定目標に従ってデフレから脱却して物価が上がっていく中において、それを超えていく賃上げは実現をしているわけでありますが、残念ながら、消費税については、みんなで社会保障費については分かち合っていこうという中において、消費税を皆様からいただいているわけでございまして、そこは御理解をいただきたい。しかも、消費税を入れ込んでもなお、国民総所得においては、実質においては増加に転じているということも御理解をいただきたい。
　その上において、消費税の引き上げにつきましては、従来から申し上げておりますように、リーマン・ショックや大震災級の出来事が、事態が起こらない限り、予定どおり来年四月に消費税を引き上げていくという考え方に変わりはございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　吉川貴盛議員にお答えをいたします。
　ＴＰＰ交渉への参加の決断についてお尋ねがありました。
　政権交代前の二〇一二年、ＴＰＰにより太平洋が一つの巨大な経済圏になろうとしていました。米国とＥＵ、そして韓国も、互いの貿易の自由化に取り組んでいました。日本だけが内向きになってしまったら、成長の可能性はなく、優秀な人材も集まらないと考えました。
　一方で、日本には息をのむほど美しい田園風景、国民皆保険制度を基礎とした社会保障制度などがあります。ＴＰＰ交渉の参加に当たっては、こうした世界に誇るべき日本の国柄が守られないのではないかという懸念もありました。
　二〇一二年の衆議院選挙で、私たち自由民主党は、聖域なき関税撤廃を前提とする限り、ＴＰＰ交渉参加に反対すると明確にするとともに、国民皆保険制度を守るなど五つの判断基準を掲げました。
　政権発足後間もない二〇一三年二月、私はこの国民との約束を守るため、訪米してオバマ大統領と会談し、ＴＰＰは聖域なき関税撤廃を前提としないことを直接確認しました。例外なき関税撤廃を目指して始まっていたＴＰＰ交渉に後から参加しても、交渉によって国益を守る道を切り開くことができました。
　さまざまな意見を伺いました。熟慮の末、最終的には、米国を初め普遍的価値を共有している国々とアジア太平洋地域における新たなルールをつくり上げていくことは、日本の国益となるだけでなく、必ずや世界に繁栄をもたらすものであると確信して、ＴＰＰ交渉への参加を決断したものであります。
　ＴＰＰの意義についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰは、消費者の生活を豊かにします。参加国間の貿易障壁は激減し、域内のさまざまな商品を安く、手軽に、安心して手に入れることができるようになります。
　ＴＰＰは、八億人市場、世界の四割経済圏を生み出し、ＧＤＰ十四兆円の押し上げ効果が持続します。日本国内の人口減少を乗り越えて日本経済が中長期的に力強く成長していく基礎となります。
　関税が撤廃、削減されるだけではありません。新しいルールが自由で公正な競争を促し、イノベーションを活発にします。全く新しいビジネスも生まれてきます。独自の技術や地方の特産品で果敢に海外市場に挑戦する人々が大いに活躍できます。国内にいながらにしての海外展開も容易になります。ＴＰＰを契機に工場を日本に戻すことを検討しているという動きも見られます。海外からの直接投資も拡大します。
　ＴＰＰは、品質が高く、海外で人気の高まっている日本の農産物に新たな巨大市場をもたらします。多くの国で農産物の関税がなくなるだけでなく、地理的表示が保護されます。地域の特産品づくりに込めた手間暇が真っ当に評価されるようになります。これは、農業者の皆さんがブランド化や大規模化で国際競争力をつけ、海外に販路を開拓する絶好のチャンスです。
　今後、このようなメリットを生かし、ＴＰＰを我が国の成長戦略の切り札としてまいります。
　国会決議との関係についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉においては、重要五品目を中心に、関税撤廃の例外をしっかり確保し、関税割り当てやセーフガード等の措置を獲得しました。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめ、昨年十一月、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定し、緊急に実施すべき対策に必要な経費を補正予算に計上しました。重要品目が確実に再生産可能となるよう、交渉で獲得した措置とあわせて、引き続き万全の措置を講じていきます。
　交渉結果が国会決議にかなったものかどうかは、最終的に国会で御審議いただくこととなりますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価していただけると考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石原伸晃君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　山尾志桜里議員にお答えをいたします。
　民進党提出の法案についてお尋ねがありました。
　国会の運営については、国会がお決めになることであると考えます。
　その上で、子育て支援でも経済政策でも、そして外交・安全保障政策でも、日本を取り巻く現実を直視し、その解決のための政策の選択肢を国民に提案していただくことは、大歓迎であります。
　多様な議論の中から、逃げることなく、実効的かつ実現可能な政策を取りまとめることは、並み大抵のことではないと思います。新しく政調会長となられた山尾議員の御活躍を期待しております。どうか、お互い切磋琢磨しながら、国民の負託に応えていきたいと考えております。
　自民党の公約との関係についてお尋ねがありました。
　二〇一二年の衆議院選挙における自由民主党の公約は、聖域なき関税撤廃を前提とする限り、ＴＰＰ交渉の参加に反対するというものでありました。
　政権発足後間もない二〇一三年二月には、オバマ大統領との首脳会談で、一方的に全ての関税を撤廃することをあらかじめ約束することは求められないことなどを直接確認した上で、交渉参加を決断しました。
　我が国は、交渉を主導することで、農林水産品の約二割について関税等による保護を維持しました。厳しい交渉の中で国益にかなう最善の結果を得ることができました。こうして、自由民主党がＴＰＰ交渉参加に先立って掲げた国民の皆様とのお約束は、しっかりと守ることができたと考えております。
　国会決議との関係についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉の結果、米などの重要品目について、関税撤廃の例外をしっかり確保しました。牛肉などの輸入が万一急にふえた場合には、緊急的な、輸入を制限することができる新しいセーフガード措置を設けることも認められました。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめ、昨年十一月、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定し、緊急に実施すべき対策に必要な経費を補正予算に計上しました。重要品目が確実に再生産可能となるよう、交渉で獲得した措置とあわせて、引き続き万全の措置を講じていきます。
　交渉結果が国会決議にかなうものかどうかは、最終的に国会で御審議いただくことになりますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価していただけるものと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石原伸晃君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　稲津久議員にお答えいたします。
　核セキュリティーサミットの成果及びＧ７伊勢志摩サミットへの意気込みについてお尋ねがありました。
　核セキュリティーサミットでは、まず、ベルギーなどにおける一連のテロ攻撃に対し、世界の全ての国が立場の違いを超えて一致団結し、断固テロと闘わなければならないと強く訴えかけました。
　北朝鮮については、日米韓の三首脳が一堂に会し、一連の核、ミサイルによる挑発行動に対して、日米韓で緊密に連携して対処していくとの明確なメッセージを発出するとともに、拉致問題についての理解と支持を得ました。
　核セキュリティーについては、テロリストの手に渡ると危険な核物質を最小限にすることに関し、我が国が率先して大きな実績と新たな約束を示して世界の取り組みをリードし、議長のオバマ大統領から高い評価を受けました。
　原子力安全については、福島の過酷事故の教訓を全ての原発利用国、導入国と共有し、原発の安全性、事故対策についての知見を世界に広げていくとの決意を表明しました。
　Ｇ７伊勢志摩サミットや二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックに向けた核テロへの対策強化等を通じ、世界の核セキュリティーの向上に積極的に貢献していくことを表明しました。
　伊勢志摩サミットでは、世界経済が最大のテーマとなります。世界経済の不透明感が増す中、Ｇ７議長としての日本の役割に強い期待を感じます。
　Ｇ７が世界経済の持続的かつ力強い成長を牽引しなければなりません。今般、オバマ大統領やトルドー首相、米国の有識者とこうした認識を共有し、大変実りある議論ができたと考えています。これを伊勢志摩サミットにつなげ、世界に対して明確なメッセージを発信していきたいと考えています。
　ＴＰＰの活用についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰの効用を真に我が国の経済再生、地方創生に直結させるため、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定しました。
　その中で、中堅・中小企業の海外展開、工業品のみならず、農林水産物・食品、サービス等の輸出促進を図る新輸出大国の実現、ＴＰＰによる貿易・投資の拡大を国内の経済再生に直結させるグローバルハブの実現、体質強化による攻めの農林水産業への転換を後押しし、経営安定、安定供給のための備えを万全とする施策を推進する農政新時代を政策目標として掲げています。
　今後とも、政策大綱に基づき、ＴＰＰのメリットを最大限生かし、強い経済を実現してまいります。
　農業の成長産業化についてお尋ねがありました。
　我が国の農業については、農業従事者の平均年齢が六十六歳を超えているなど、その活性化は待ったなしの課題であり、安倍内閣では、農業の成長産業化の実現に向け、農政全般にわたる抜本的な改革を進めてまいりました。
　ＴＰＰの大筋合意後であっても、農業を成長産業化させるとの安倍内閣の方針は全く変わりません。
　総合的なＴＰＰ関連政策大綱に即し、平成二十七年度補正予算に、次世代を担う経営感覚にすぐれた担い手の育成など、具体的な体質強化対策を盛り込むとともに、ＴＰＰ整備法案により、肉用牛や肉豚、砂糖に関する経営安定対策の充実を図るなど、必要な対策を講じております。
　さらに、現在、農林水産業・地域の活力創造本部のもとで、本年秋を目途に、さらなる体質強化策について具体的な検討を進めているところです。
　今後とも、公明党とも緊密に連携しつつ、農政新時代を切り開くため、実効性のある施策を講じてまいります。農業を成長産業化させ、若者がみずからの情熱で新たな地平を切り開いていける、そういう夢のある分野にしてまいります。
　地理的表示保護制度、いわゆるＧＩ制度についてお尋ねがありました。
　ＧＩ制度は、長年、地域で生産され、高い品質の評価を得た農林水産物や食品について、生産者の努力が正当に評価され、また、消費者が本物の産品を安心して選べるよう、その名称を知的財産として保護する仕組みです。
　ＴＰＰでは、地理的表示の保護の手続について共通のルールを設けます。必要な国内法の整備を行うことで、我が国のＧＩ産品のブランド価値が海外でも守られるため、輸出に取り組みやすくなります。
　このため、政府としては、まずは平成三十二年までの五年間で、各都道府県において、最低一産品の地理的表示の登録を目標とし、これを契機とし、さらなる産品の掘り起こしをすることとしております。
　また、その実現に向けて、制度の普及、浸透や、特色ある地域産品のブランド化に向けた情報発信、マーケティングなどの取り組みへの支援を行っております。
　さらに、ＴＰＰ整備法案により地理的表示法を改正し、諸外国との地理的表示の相互保護を可能とすること等により、国内外においてブランド価値の保護を強化することとしております。
　このように、政府としては、地理的表示の登録の拡大策により、戦略的に地域の農林水産物や食品のブランド化を進め、さらなる輸出の拡大につなげてまいります。
　食品安全についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ協定では、締約国が自国の食品の安全を確保するために、科学的根拠に基づいて必要な措置をとる権利を認めています。我が国は、科学的根拠に基づいて食品の安全に関する基準を設定し、検査などを行っており、制度の変更を求められることはないと考えています。
　食品の表示については、遺伝子組み換え作物に関する表示を含め、ＴＰＰ協定に我が国の制度の変更が必要となる規定はありません。
　輸入食品の検査については、今後の食品の輸入動向等を踏まえ、着実に検査できるよう体制の確保を図ってまいります。
　今後とも、我が国の食品の安全確保を第一に考え、制度を着実に運用してまいります。
　ＴＰＰ協定によるインフラ輸出の新たな可能性についてお尋ねがありました。
　政府としては、インフラシステム輸出戦略に基づき、昨年、質の高いインフラパートナーシップを発表するなど、インフラ輸出を強力に推し進めてきています。
　その中で、ＴＰＰ協定が発効すれば、締約国の政府調達へのアクセス改善による、建設業を初めとする日本企業の参入機会の拡大や、貿易・投資の自由化によるインフラ分野の輸出及び現地進出の促進などが見込まれます。
　こうした新たな機会も最大限活用し、私自身トップセールスを積極的に行うとともに、政府一体となって施策を総動員し、我が国のインフラ輸出を推進してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣石原伸晃君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　笠井亮議員にお答えをいたします。
　ＴＰＰ協定の承認についてお尋ねがありました。
　我が国は、交渉を主導することで、農林水産品の約二割について関税等による保護を維持するなど、厳しい交渉の中で国益にかなう最善の結果を得ることができました。
　ＴＰＰ協定においては、食の安全、国民皆保険等に関する我が国の制度変更を求められるものではありません。ＴＰＰ協定によって必要となる法改正は、環太平洋パートナーシップ協定の締結に伴う関係法律の整備に関する法律案で提出しているものが全てであります。
　これまでも、国会における説明を初め、説明会を地方を含め過去二百九十回開催し、地方経済産業局や農政局、税関、ジェトロ等に相談窓口を設置し、さまざまな相談に対応するとともに、千五百ページに及ぶ協定概要資料に加え、「ＴＰＰを巡る懸念や不安に関するＱ＆Ａ」をホームページに掲載するなど、国民の不安の払拭や情報提供に努めておりますが、引き続き、国民の皆様のさらなる御理解をいただけるよう、丁寧な説明に努めてまいります。
　国会決議との関係についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ交渉の結果、米などの重要品目について、関税撤廃の例外をしっかり確保しました。牛肉などの輸入が万一急にふえた場合には、緊急的に輸入を制限することができる新しいセーフガード措置を設けることも認められました。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめ、昨年十一月、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を決定し、緊急に実施すべき対策に必要な経費を補正予算に計上しました。重要品目が確実に再生産可能となるよう、交渉で獲得した措置とあわせて、引き続き万全の措置を講じていきます。
　交渉結果が国会決議にかなったものかどうかは、最終的に国会で御審議いただくこととなりますが、政府としては、国会決議の趣旨に沿うものと評価していただけると考えております。
　なお、発効後に再協議を行う場合にも、国益に反する対応をすることはありません。
　ＴＰＰの情報開示についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰに関しては、外交交渉という性格上、また、交渉参加の際の秘密保護に関する書簡による制約はあるものの、衆議院、参議院の農林水産委員会の決議も踏まえ、交渉中からできる限りの情報開示に努めてきました。
　ＴＰＰ交渉の状況については、これまでの交渉会合中や会合後、頻繁に記者向けブリーフィングや説明会を実施するなど、政府から丁寧に情報提供してまいりました。
　大筋合意後も、合意内容を正確かつ丁寧に説明すること等を通じて、国民の懸念や不安を払拭するよう最大限努力してまいりました。国会における説明のほか、地方も含めて説明会は過去二百九十回実施し、公表した概要資料等は千五百ページにも及びます。日本以外の国の関税率表や、投資、サービス等の約束、留保の内容については、過去のＷＴＯ協定や経済連携協定等の例に倣い、和訳の作成にかえて、詳しい概要を記載した説明書をしかるべき手続を経て国会に提出、公表しています。
　今後とも、国会審議の場を通じ、ＴＰＰ協定の各規定の内容や趣旨、解釈等について、引き続き丁寧に説明してまいります。
　ＴＰＰによる多国籍企業の利益拡大や協定に対する国民の支持についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰの利益は、決して多国籍企業に対するものにとどまりません。ＴＰＰは、消費者の生活を豊かにします。域内のさまざまな商品を安く、手軽に、安心して手に入れることができるようになります。
　ＴＰＰによって、中堅・中小企業など、独自の技術や地方の特産品で果敢に海外市場に挑戦する人々が大いに活躍できます。国内にいながらにしての海外展開も容易になります。
　品質が高く、海外で人気の高まっている日本の農産品に新たな巨大市場をもたらします。
　御指摘のＪＡ組合長のアンケートは、農業者の不安を払拭するための対策の具体的内容が十分明らかでなかった段階で行われたものと承知しております。
　総合的なＴＰＰ政策大綱をまとめる過程で、現場の声を丁寧に伺い、それを大綱や補正予算に反映しました。
　ＴＰＰによる新たなルールは、自由で公正な競争を促進し、イノベーションを活発にし、高い価値を生む力を発揮させます。国民皆保険制度や食の安全が脅かされるようなルールは一切ありません。
　国民の皆様のさらなる御理解をいただけるよう、引き続き丁寧な情報提供を行うとともに、中堅・中小企業、農業者等に幅広くＴＰＰを活用していただけるよう、政策を総動員して支援を行ってまいります。
　農業分野の交渉結果、農業関係者の声、そして今後の農政の方向についてお尋ねがありました。
　関税撤廃が原則というＴＰＰ交渉の中で、特に農業分野について、国会決議を後ろ盾に粘り強く交渉いたしました。その結果、米や麦の国家貿易制度や豚肉の差額関税制度など、重要五品目を中心に関税撤廃の例外をしっかり確保し、関税割り当てやセーフガード等の措置を獲得しました。
　それでもなお残る農業者の方々の不安を受けとめ、安心して再生産に取り組めるよう、総合的なＴＰＰ関連政策大綱に基づき、万全の対策を講じてまいります。
　史上最悪の農業潰しであるとの指摘は全く当たりません。
　また、重要五品目を含めたＴＰＰの農林水産分野への影響については、関税削減等の影響で価格低下により生産額の減少が見込まれるものの、体質強化対策による生産コストの低減や品質の向上、経営安定対策などの国内対策により、引き続き生産や農家所得が確保され、国内生産量が維持されるものと見込んでおります。
　政府としては、現場の農業関係者になお不安の声があることを踏まえ、引き続き、ＴＰＰの合意内容や対策の内容、農業分野への影響等について丁寧に説明し、不安の払拭に努めてまいります。
　一方で、ＴＰＰによりアジア太平洋に巨大な経済圏が生まれることは、日本の農業にとって大きなチャンスであります。おいしくて安全な農産物の輸出を初め、このチャンスを生かそうとする意欲のある農業者の取り組みを、あらゆる政策を総動員して力強く後押ししてまいります。
　安倍内閣で取り組んできた農業改革をさらに進め、農業を成長産業化させることにより、国民への食料の安定供給、食料自給率、食料自給力の向上を図ってまいります。
　なお、農産物の価格保障は、需要の動向にかかわらず、一定の価格を生産者に保障するため、消費者から選ばれない農産物の生産を助長し、ひいては農業の弱体化を招くおそれがあることから、問題が多いと考えております。
　食の安全、薬価、労働、建設事業など、地域の仕事への影響についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ協定では、食品安全に関する規制や薬価の決定過程について制度の変更を求められていないこと、建設分野の政府調達制度の変更を求められていないこと、貿易等に影響を及ぼす形での労働条件の切り下げは認められていないことから、御指摘は当たりません。
　なお、ＴＰＰ協定を含めた成長戦略の実施により、経済の好循環を一層確かなものとし、雇用・所得環境の改善に取り組んでまいります。
　米国の利害関係者が介入するのではないかとのお尋ねがありました。
　医薬品等に関する附属書についての米国との間での交換公文では、薬価に関する手続について協議する用意があることを確認していますが、これは、従来から米国と行ってきた協議を相手側の要請に応じて行うことを確認したものです。
　日本郵政の保険商品の販売は、米国の要求に対応しているものではありません。ＴＰＰ協定の附属書では、郵便保険事業体における保険の提供の競争条件について規定されています。仮にこれらの内容に適合しない措置があるとされた場合には、申し立て国に協議の機会を与えることとなりますが、我が国にはこれらの内容に適合しない国内法令や政策は存在しないため、現状の変更を求められることはありません。
　したがって、米国の利害関係者が、ＴＰＰ協定を契機にこれまでよりも日本の制度に介入するようになるとの御指摘は当たりません。
　ＴＰＰ協定に基づく各種委員会及び再協議規定についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ協定に限らず、通商協定では、協定発効後に協定の実施や運用について各国間で協議を行うさまざまな委員会が設置されることは一般的です。将来の見直しや再協議に関する規定が設けられることも一般的で、ＴＰＰ協定においても、複数の分野で見直しや再協議に関する規定が設けられておりますが、これは将来の合意について何ら予断するものではありません。
　いずれにせよ、再協議を行ったとしても、我が国の国益に反し、国民生活を脅かすような合意を行うことはありません。
　ＴＰＰの経済効果分析についてお尋ねがありました。
　平成二十五年の試算は、ＴＰＰ参加予定国の関税が全て即時撤廃され、国内対策を何も講じないことを前提としていました。このため、国内の農業者は体質改善に取り組む時間的猶予を与えられず、壊滅的な打撃を受けるとの結果が導かれました。
　これに対し、今回は、関税削減、撤廃の効果を、守るべきものを守った実際の交渉結果を踏まえて分析しました。農林水産物については、複雑な国境措置を残したことから、個別品目ごとに精査し積み上げた生産量の見込みの数値を組み入れました。
　その結果、農林水産物については、関税削減等の影響で価格低下による生産額の減少が生じるものの、体質強化対策による生産コストの低減、品質向上や経営安定対策などの国内対策により、引き続き生産や農家所得が確保され、国内生産量が維持されるものと見込んでいます。
　その上で、ＴＰＰの合意内容が貿易コスト引き下げ効果のあるさまざまなものを含んでいることを踏まえ、生産性向上や労働供給増の効果を含めて、より包括的な分析を行いました。
　雇用効果については、ＴＰＰによる貿易・投資の拡大により、生産性上昇が実質賃金を押し上げる結果、労働供給は約八十万人増加すると見込んでいます。
　経済効果分析では、雇用の産業間移動が円滑に進むという前提になっており、実際においても、失業者がふえることのない労働移動が行われるよう必要な対策を講じていきます。
　ＴＰＰ協定は、あくまで手段にすぎません。その果実を実際に収穫するためには、ＴＰＰが開く新しいチャンスに果敢に挑まなければなりません。政策を総動員して、事業者や農林漁業者の積極的な行動を促し、最大限の経済効果を実現してまいります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　下地幹郎議員にお答えをいたします。
　ＴＰＰの戦略的意義についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰ協定は、単なる貿易自由化の枠組みではありません。日米両国を初め、自由、民主主義、基本的人権、法の支配といった基本的価値を共有する国々が、新しい経済ルールをつくるものです。これは、二十一世紀にふさわしい国際秩序を誰が構築するかという問題であり、まさに国家百年の計であります。
　大筋合意後、韓国、台湾、フィリピン、インドネシア、タイ等が、ＴＰＰ参加に強い関心を表明しました。アジア太平洋に世界の四割の経済圏が生まれる。その求心力で、ＴＰＰは各国の経済改革の目標となり、法の支配が及ぶ範囲が拡大します。基本的価値を共有する国々が経済のきずなを深め、さらにその輪を広げていく。それは地域の安定に資するものであり、そこにＴＰＰの戦略的意義があります。
　平和安全法制に関する法案審議についてのお尋ねがありました。
　野党五党が提出された法案や御党で準備されている対案の取り扱いについては、議員立法に関するものであることから、基本的に国会において御判断いただくべきものと考えています。
　その上で申し上げれば、平和安全法制は、さきの通常国会で戦後最長の延長を行い、二百時間を超える充実した審議の結果、野党三党の賛成も得て成立したものであり、政府としてはベストなものと考えております。
　消費税率引き上げとＴＰＰ協定の批准についてお尋ねがありました。
　ＴＰＰは、八億人市場、世界の四割経済圏を生み出す中で、我が国独自の技術や地方の特産品の海外展開を容易にし、海外からの直接投資を拡大させるものであり、日本経済が中長期的に力強く成長していく基礎となります。
　今後、これを我が国の成長戦略の切り札として、政策を総動員し、最大限の経済効果を実現してまいります。
　他方、来年四月の消費税率一〇％への引き上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会から国の信認を確保するためのものであり、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、予定どおり実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出していきます。
　ＴＰＰの経済効果分析についてお尋ねがありました。
　平成二十五年の試算は、ＴＰＰ参加予定国の関税が全て即時撤廃され、国内対策を何も講じないことを前提としていました。このため、国内の農業者は体質改善に取り組む時間的猶予を与えられず、壊滅的な打撃を受けるとの結果が導かれました。
　これに対し、今回は、関税削減、撤廃の効果を、守るべきものを守った実際の交渉結果を踏まえて分析しました。農林水産物については、複雑な国境措置を残したことから、個別品目ごとに精査し積み上げた生産量の見込みの数値を組み入れました。
　その結果、農林水産物については、関税削減等の影響で価格低下による生産額の減少が生じるものの、体質強化対策による生産コストの低減、品質向上や経営安定対策などの国内対策により、引き続き生産や農家所得が確保され、国内生産量が維持されるものと見込んでいます。
　その上で、ＴＰＰの合意内容が貿易コスト引き下げ効果のあるさまざまなものを含んでいることを踏まえ、生産性向上や労働供給増の効果を含めて、より包括的な分析を行いました。現時点における最も適切な分析結果と考えております。
　ＴＰＰ協定は、あくまで手段にすぎません。その果実を実際に収穫するためには、ＴＰＰが開く新しいチャンスに果敢に挑まなければなりません。政策を総動員して、事業者や農林漁業者の積極的な行動を促し、最大限の経済効果を実現してまいります。
　公約との関係についてお尋ねがありました。
　二〇一二年の衆議院選挙における自由民主党の公約は、聖域なき関税撤廃を前提とする限り、ＴＰＰ交渉の参加に反対するというものでありました。
　政権発足後間もない二〇一三年二月には、オバマ大統領との首脳会談で、一方的に全ての関税を撤廃することをあらかじめ約束することは求められないことなどを直接確認した上で、交渉参加を決断しました。
　我が国は、交渉を主導することで、農林水産品の約二割について関税等による保護を維持しました。厳しい交渉の中で国益にかなう最善の結果を得ることができました。こうして、自由民主党がＴＰＰ交渉参加に先立って掲げた国民の皆様とのお約束は、しっかりと守ることができたと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣河野太郎君登壇〕
