○安倍内閣総理大臣　税金の無駄使いを決して許さないという見地から会計検査院は今までも厳しく検査をしてきたところであり、その観点において今後もしっかりと対応していくものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは、法制上、私が指揮監督できることになっているわけであります。一義的には担当大臣は岩城大臣でありますが、その上に、組織上、私が指揮監督することになっております。
　確かに、今委員がお示しになったように、行政機関の長が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたとき、これは、かからないということではありませんが、しかし会計検査院がこれに当たるということはおよそ考えられないわけでございまして、基本的には会計検査院においてこれがかかって情報が開示をされないということはおよそ考えられないということは、まずはっきりと申し上げておきたいと思います。
　同時に、なぜそうかといえば、会計検査院において特定秘密を取り扱う職員は、安全保障上の理由により、反復継続して取り扱うものではない、一時的な取扱者であるにすぎないわけでございまして、その観点から、例えば特定秘密保護法上の適性評価を受けることは求められていないわけでございます。
　これは適性が求められていないということももちろんあるわけでありますし、そして会計検査院の性格上、これは私が指揮監督するという立場ではっきりと申し上げておきますが、会計検査院がこれに当たるということはおよそ考えられないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　私が先ほど答弁したとおりでございまして、これがいわば政府としての最終的な答えでございます。つまり、先ほど申し上げましたように、確かにここに書いてありますように、我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたとき、これは、かかるわけでありますから、委員がおっしゃったような意味においては、新たに加わっているのは事実でございます。
　しかし、我が国の安全保障に著しい支障、著しい支障という、これは相当の縛りでございますから、これを会計検査院に適用するということはおよそ考えられないということでございます。それはいわば行政上、私が指揮監督の権限を持っている総理大臣として申し上げているわけでありますが、およそ考えられないということでございまして、これが政府としての考え方でございます。
○安倍内閣総理大臣　その規定は、そもそも、いわば特定秘密を提供する対象を一般として考える中において適用を示しているわけでございます。
　そこで、会計検査院においては、先ほども申し上げましたように、例えば適性評価についても、これは反復継続して取り扱うものではないわけでありまして、一時的な取扱者にすぎないことでありますから、特定秘密保護上、適性評価を受けることは求められていないということでございます。こうしたことも留意していただきたい、こう思うわけであります。
　いずれにいたしましても、我々が、特定秘密について会計検査院が検査を求めたときに先ほどの条項をもってこれを提供しないということはおよそ考えられないということでございまして、実質的にはそうした形で提供していく、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　放送法第四条の政治的に公平であることとは、従来から、政治的な問題を取り扱う放送番組の編集に当たっては、不偏不党の立場から、特定の政治的見解に偏ることなく、番組全体としてのバランスのとれたものであることと解釈してきたものと承知をしています。
　その適合性の判断に当たっては、一つの番組ではなく、放送事業者の番組全体を見て判断するものであり、従来の解釈を変えるものではないと理解をしております。
○安倍内閣総理大臣　それは高市大臣の回答でございますから、総務大臣の名前で出しておられる回答書でありますから、それは総務大臣に聞いていただければいいのではないかと思いますよ。
○安倍内閣総理大臣　その趣旨を聞きたいのであれば、総務大臣をここに呼んでいただければ答えるはずでありますが、総務大臣が総務大臣の名前で出した回答書の趣旨について、その趣旨は何だと聞かれても、私は答えようがないわけでありまして、まさに今初めて私は御質問をいただいたわけでございますが、総務大臣にその趣旨については聞いていただきたい。
　例えば、安倍晋三名で出したのであれば別ですよ。あるいはまた、閣議決定して出したものであれば、私がここで答えますよ。しかし、総務大臣名で出したものを今ここで私に聞かれても、お答えのしようがないということでございまして、これは私は常識ではないのかな、このように思うところでございます。
　そこで、御質問のようなことを聞きたいのであれば、ぜひ前もって総務大臣をと指定していただければ、これは直ちに総務大臣が出てくるものでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、同じ考えとか同じ考えではないということではなくて、繰り返させていただきますと、放送法第四条の政治的に公平であることとは、従来から、政治的な問題を取り扱う放送番組の編集に当たっては、不偏不党の立場から、特定の政治的見解に偏ることなく、番組全体としてのバランスのとれたものであることと解釈してきたものと承知をしております。
　その適合性の判断に当たっては、一つの番組ではなく、放送事業者の番組全体を見て判断するものであり、従来の解釈を変えるものではないと理解をしているわけであります。
　そこで、総務大臣の回答の趣旨については、まさにこれは総務大臣に聞いていただかなければならない、こう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　今、大串委員が大変間違った印象を国民の皆さんに与えたんだろうと思いますので、そこはぜひこの場を使ってしっかりと訂正をさせていただきたいと思います。
　まず第一、ＮＥＷＳ23に対して私が意見を言った。
　これは、私は外から総理大臣としての立場を使ってＮＥＷＳ23に圧力をかけたのではないんですよ。出演者としてＮＥＷＳ23に出て、司会者との関係で議論をしたわけであります。例えば、この視聴者の声というのはどうなんですかということは、私だってそれは当然、選挙が近い中において恣意的な攻撃を排除しなければいけませんから、私はこう言う。果たしてどちらが正しいかというのは、番組を見ている視聴者が判断することであります。
　これを全く大串委員は、基本的にそれを取り違えている方でありますから、今私の……（発言する者あり）よろしいでしょうか、大切なところなんです。番組に出て私の意見を言ったり、この編集の仕方はどうですかということを一言も言ってはいけないということの方が私はおかしいと思いますよ。
　私が言ったことについては、私は非難されるというそういう立場にあって申し上げているわけであって、私に反論するのであれば、その場で反論すればいいわけですよ。私が正しいから反論できないのであるのであれば、それは私の方が正しかったということになるのではないでしょうか。
　ここのところは非常に大切な言論の自由、報道の自由にかかわることでありますから、誤解を与えられるのであれば、私は丁寧に誤解をとる努力をしなければならない、こう思うわけでございます。
　そこで、これはもう繰り返しの答弁になるわけでありますが、これは、放送法を所管する総務大臣の責任において、質問をされた事項について高市大臣は回答されたものであり、私はそれ以上は承知をしていないわけであります。
　そして、言うまでもありませんが、言論の自由を初め表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであり、民主主義を担保するものであり、これを尊重すべきことは当然のことであろう、このように思うところでございますが、放送法を初め関連法令を所管する総務大臣において、従来からの解釈にのっとって適切に対応されるものと理解をしておりますが、いずれにいたしましても、内閣総理大臣としての答弁は先ほど申し上げたとおりであって、法令の解釈は変わっていないということであります。
　そこで、高市大臣にあとは聞いていただかなければ、高市大臣の答弁でありますから、その趣旨については高市大臣に聞いてください。それ以上は、私は高市大臣ではありませんから答弁のしようがないんです。議論を深めたいのであれば、ここに高市大臣を呼べばいいだけの話ですよ。それをいきなり、高市さんの回答書について私に聞かれても、私はこれしか答えられないということであります。
　これ以上、もし聞きたいのであれば、何回も申し上げますが、高市大臣を呼ばないというのは、高市大臣との論争を嫌がっているんですか。そこのところが大切だろう、このように思いますから、ぜひ、議論を深めたいのであれば、担当大臣あるいは回答を出した大臣を呼んでいただきたい。これ以上は、私は回答のしようがないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは質問が続けられないという方がおかしいですよ。
　それはよく、総理と大臣の違いを浮き彫りにしたいという質問の仕方はあります。我が党の議員も、民主党政権を立ち往生させましたよ。でも、そのときは必ずその主管大臣を呼んでいますよ。主管大臣と総理大臣、この違いを浮き彫りにさせる中において、どうなんだということでやったわけでありますが、それを主管大臣を呼ばずに、私をここに置いておいて。
　これはまず、閣議決定したものではありません。安倍晋三という名前でも答弁していない。安倍晋三としての答えは、先ほど申し上げたとおりであります。私の答弁は、これ以上は答弁のしようがないわけであります。
　そこで座ったままで、答えてくださいって。今答えているんですよ。だから、私が答えたことが全てでございます。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　先ほどもう既に答弁をしておりますから、繰り返しにならざるを得ないんですが、これは私の答弁です。
　内閣総理大臣としての私の答弁は、放送法第四条の政治的に公平であることは、従来から、政治的な問題を取り扱う放送番組の編集に当たっては、不偏不党の立場から、特定の政治的見解に偏ることなく、番組全体としてのバランスのとれたものであることと解釈してきたものと承知をしています。
　その適合性の判断に当たっては、一つの番組ではなく、放送事業者の番組全体を見て判断するものであり、従来の解釈を変えるものではないと理解をしているわけでありまして、私はこのように理解をしているわけであります。
　高市さんの発言についてもこのように理解をしているわけでありまして、これ以上高市さんの発言の趣旨を知りたいということであれば、これは高市大臣を呼んでいただかなければならない。私が答えるのは、従来からずっとこう答えてきているのでありますから、私はこう答えているわけでございます。
　この基本的な方針の中において高市大臣は答弁をしておられるんだろう、こういうことでございまして、それ以上、高市大臣の発言の趣旨について聞きたいのであれば、先ほど来何回も申し上げているんですが、高市大臣をここに呼ばれれば、もし予算委員会であれば、大串さんが高市大臣に要求を出せば、ここに座っていますよ。それはほとんど難しいことではありません。直ちに応じる。
　なぜ高市大臣をここに呼ばないのか私は理解できないわけでありまして、私の立場での答弁はこのとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　逃げてはおりません。私は、総理大臣の立場として、従来の立場には変わりないということを、その中身もつけてお答えをさせていただいているところでございます。
　そして、高市大臣の回答書、あるいは高市大臣の答弁については、もちろん、これは、私が答弁している基本的な考え方、従来の解釈の中において高市さんの考え方を述べておられるんだろうと。
　そして、それ以上であれば、高市さんをここに呼んでいただかなければ、高市さんが回答書においてお答えをした趣旨について私が勝手に臆測することはできないのでございまして、これは高市さんが答弁すれば済む話であろう、こう思うわけであります。
　ですから、そういう意味においては、この予算委員会で深い議論をしていく上においては、しっかりと担当大臣を常に呼んでいただいた方がいいのではないか、私はこう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　今、大串さんが、国民の声が多いとおっしゃった。それは大串さんが聞いている声だと思いますね。最初、安倍さんは人の言うことを聞かないという声ばかりだと。でも、例えば私の地元では、安倍さんはよく聞いてくれる、人の話をよく聞いていると言う方はたくさんおられますよ。その結果、私は、八回、圧倒的な成績で当選をさせていただいているところでございます。我が党においてもそうであります。
　これは、ですが、果たしてどうなのかということなんだろうと思うわけであります。私は、あえて、我が党と民主党との支持率の違いとかそういうことは申し上げませんよ。しかし、そういう中で、果たして大串さんが聞いている方々がどうなのか、ここも大切な点で、多くの人たちが言っているよ言っているよとテレビを通じて言えばそうなのかと思ってしまう、そういう危険性もあるんだということも認識していく必要があるんだろうと私は思います。
　私は、私が言っていることが正しいし、多くの国民に支持されているということも申し上げるつもりは全くないわけでありまして、常に私は謙虚に事に臨んでいるつもりでございますし、日々、我、我が身を三省すと、反省しながら日々暮らしているところでございまして、きょうの大串委員の御指摘等についてもしっかりとお伺いをしながら、その上においていろいろな判断をしていきたい、こう思っている次第でございます。
　いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたように、政府の考え方としては私が申し上げているとおりでございまして、総理大臣としての答弁は先ほどさせていただいたわけでございまして、高市大臣が答弁したことについては高市大臣にその趣旨を聞いていただきたい、こう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　大串さんとしては、何か、我々の政府や我が党が高圧的に言論を弾圧しようとしているのではないかというイメージを一生懸命印象づけようとしておられると思いますが、これは全くの間違いであるというふうに申し上げておきたいと思います。安倍政権こそ、我々与党こそ言論の自由を大切にしていると思います。
　その上で申し上げさせていただきたいと思いますが、放送番組は放送事業者がみずからの責任において編集するものであり、放送事業者が自主的、自律的に放送法を遵守していただくものと理解をしています。言論の自由を初め表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであるとともに、民主主義を担保するものであり、それを尊重すべきことは言うまでもないわけであります。
　総務大臣の答弁は、放送法について従来どおりの一般論を答えたものと理解をしております。そのことは恐らく大串委員もよく承知をしておられるんだろう、こう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　高市大臣は、法令についての、基本的に今までの政府の立場は一貫している中において、当然、法令としてある法令について一般論としてお答えをしたもの、聞かれた中においては、法令として存在するということも含めてお答えをしたということでございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに表現の自由、また言論の自由もそうなんですが、これこそまさに人権において最も大切な権利であり、そして、それはまさに、先ほども申し上げてきたとおり、民主主義を担保するものであります。また、自由のあかしでもあるわけでございます。
　と同時に、今申し上げましたように、法令としてあるものについて、その法令について、一般論として、そういう法律があるのかどうか、そういう法律は適用されるのかどうかということについて質問された中において、一般論として答えたことについて、それをすぐに、直ちに恣意的に、何か気に食わない番組に適用するのかというイメージを広げるというのは、かつて、まさに徴兵制が始まるとか戦争法案と同じ手法だと私は言わざるを得ない、このように思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　最後に挙げられた例については、当該週刊誌の記事を読んでおりませんから、コメントは控えさせていただきたい、こう思う次第でございますが、いずれにいたしましても、信なくば立たず、やはり国民の信頼の上に我々は政治活動があるわけでございますし、政策を実行していく上においても国民の信頼が必要だろう。そのために、それをしっかりと国会議員は、あるいは政治家は拳々服膺しながら、みずからの行動を律していく必要があるだろう、このように思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　答弁する前に、私が言っていないことを言ったとして発言しておられますので、少し訂正をさせていただきたいと思います。
　宮崎議員に対して、いわばイクメンについて、私はこれは発言をしておりませんから。恐らく週刊誌か何かで私が発言したということが書いてあったものを紹介しておられるんでしょうけれども、私は発言をしておりませんので訂正をさせていただきたいと思いますし、私が、ここに座って大臣に、長く答弁して時間を費やせと指示したことはございませんので。あるのであれば……（西村（智）委員「後ろが言ったの。総理は言っていません」と呼ぶ）それだったらいいですが、私は言っていないということは申し上げておきたいと思います。大切なことでありますから答弁をさせていただきたい、修正をさせていただきたい、こう思った次第でございます。
　そこで、均等待遇、均衡待遇等については、均等待遇については、仕事の内容や経験、責任、人材活用の仕組みなどの諸要素が同じであれば同一の待遇を保障することということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これはケース・バイ・ケースというふうに考えなければならないんだろうと思います。
　そもそも、この雇用管理区分のＢとＣがどういう雇用管理区分か。今たまたま、転勤をする、しないという区分で言われました。しかし、その区分が、例えば一般職と総合職ということもあるわけであります。それは、いわば労働の質の違いやキャリアコースの違い、学歴や資格の相違を考慮に入れて、例えば、欧州においては賃金差の正当性を判断することとされているわけでございます。しかし、その場合もケース・バイ・ケースになってくるわけでございます。そうしたことも踏まえて、今度しっかりと検討を進めていきたい、こう考えております。
　また、この仕事Ａについては、二十万と十万というのは、例えば、これは大体同じであっても、正規と非正規という違いだけでそうであるならば、それを直していこうというのは明確であろう、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　このＩＬＯ百号条約は賃金において男女差別のないことを求めていますが、同条約が求める原則を十分に反映するため、同一価値労働についての男女労働者の同一報酬が実現できるよう法律で規定すべきこと等の見解がＩＬＯ条約勧告適用専門家委員会において示されていることは承知をしております。
　この点に関し、これまで日本政府からは、労働基準法第四条は「使用者は、労働者が女性であることを理由として、賃金について、男性と差別的取扱いをしてはならない。」と規定し、本条約の要請を満たしていると説明をしてきております。
　先ほどのパターン三において、同じ仕事をしている中において男女差があれば、これは当然労基法の違反になる、こういうことになるのではないかと思うわけであります。
　しかしながら、今般、同一労働同一賃金の実現に踏み込むこととした背景には、女性では、三十代半ば以降、出産、育児等を機に非正規雇用で働く方が多くなっているという事実があります。これまでも、政府としては、女性が出産、育児を経ても継続就業できるような環境の整備をし、望まずに非正規雇用となる方をふやさない努力をしてきていますが、今般、これに加えて、非正規雇用で働く方の待遇改善をさらに徹底することは、男女間の賃金格差の是正にも資するものであり、同条約の要請により一層応えることとなると考えております。
　今春に取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいて、同一労働同一賃金の具体的な方向性を示したいと考えています。これに従って、必要な制度改正を検討することとなるわけであります。
　ケース・バイ・ケースと申し上げましたのは、ケース・バイ・ケースでやらないというわけではなくて、これはまさに今後、今まで全く踏み込んでいなかったこの同一労働同一賃金に踏み込む中において、今までこれは忘れ去られていたもの、あるいは、これはしっかりと頑張っている人たちが差別的な扱いを受けていると、新たに同一労働同一賃金に踏み込んだことによってそれが明らかになってくれば、ケース・バイ・ケースの中においてしっかりと対応していくことが可能となるということでありまして、今、西村委員がおっしゃったように、我々がこれに踏み込んでも今までと変わらないかのような印象を与えることは間違っているのではないかということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　裁判については、個々のケースでしょうし、どういうケースか私は存じ上げませんから、裁判の判決とこの一般論としての図でお示しをされたことを今同じに扱うわけにはいかないんだろうと思うわけでございます。裁判については、これは個々のまさにケースでございまして、個々のケースと言ったのは、先ほどのケース・バイ・ケースと同じように申し上げているのではなくて、まさに裁判は裁判で見ていただかなければコメントのしようがない、このように思うわけであります。
　先ほど私が申し上げましたように、パターン三については、全ての条件が同じ場合には、労働者が女性であることを理由として男女の差別的取り扱いが可能かを問うように見受けられるわけでありまして、これは男女差別を禁ずる労働基準法第四条に違反するものと考えるわけでありますが、個別のケースについては、これは裁判所が判断することでありますから申し上げようがないということを申し上げるしかないと思います。
○安倍内閣総理大臣　昨年十二月に、ひとり親家庭・多子世帯等自立応援プロジェクトを取りまとめたところでありまして、就業による自立に向けた支援を基本としつつ、総合的な取り組みを充実することとしております。
　具体的には、児童扶養手当については、限られた財源であるということは御承知のとおりだろうと思いますが、その中で、特に、経済的に厳しい家庭に重点を置いて、子供が二人以上の一人親家庭の加算を倍増し、第二子は月一万円、そして第三子以降は月六千円と最大限の努力をしているところでございます。
　もちろん、そういう母子世帯に対してできる限り応援をしていきたいというのは、これはもう与野党を問わず同じ気持ちなんだろうと思います。そこで、限られた財源の中でいかにそれを実現していくかということが大切なんだろう、こう思う次第でございまして、我々は、今回、第二子、第三子それぞれ、これを倍増した、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほどの児童扶養手当については、いわば、我々、第二子、第三子について、五千円、三千円というのを倍増して一万円と六千円にする、これは代表的な例で申し上げたわけでありますが、それで、もう少し詳しくやりとりするのであれば厚労大臣を呼んでいただければいいんだ、こう思うわけであります。
　同時に、所得制限については、これは民主党政権時代からあったじゃないですか。所得制限は根っこについているわけでありますから、これは同じだということは申し上げておきたい、このように思います。
　そういう中において、民主党政権のときのことを言うなと言われますが、そのときになかったものを我々としては加算しているということは申し上げておきたい、こう思います。
　その上で今の御質問でございますが、今回の児童扶養手当の多子加算の拡充に当たっては、財務大臣と厚生労働大臣の大臣折衝において、不正受給の防止、養育費確保の促進などの観点からの検討が行われていると承知をしています。具体的には、制度を所管する厚生労働省において適切に対応されるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　児童扶養手当の支給回数をふやすことについては、地方自治体における円滑な支給事務の実施体制との関係で難しいわけでございます。
　これは、当時の山井大臣政務官が、私と、今と全く同じ答えをしておられます。市町村にとってさらに負担を与えることになり、なかなか非常に厳しい、市町村、自治体の事務負担から考えて厳しいというのが状況であります、まことに申しわけございませんと答弁しておられますが、この状況は残念ながら変わっていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ここで私が累次お話をさせていただいておりますように、定数削減あるいはまた定数の是正等について、これは政党間において、各党各会派で議論をする。自民党はかつて三十という削減案を出しましたが、残念ながらこれは各党の賛成を得ることができませんでした。
　私は、野田さんとの間においては、まさに小さな政党の存在も留意しながら民主主義の土俵は決めていかなければならない、ここで私と野田さんが全て決められるわけではありませんよということを申し上げて、その上において政党間で協議をしてきたわけでございますが、残念ながら、その政党間協議で成案を得ることができなかった中において、そして、では第三者機関をつくろうということを申し上げたわけであります。
　そこで、議長のもとに第三者機関を、当時は伊吹議長でありましたが、ここで第三者機関がつくられ、かつ、議運委員会においてこの第三者委員会の答申を尊重するという議決をしているというふうに私も承知をしておりますが、そして、先般、この答申が出されたわけでございます。
　今回、自民党においては、この第三者機関の答申を守っていくということが基本的に決定された、こう承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　この答申の趣旨についてしっかりと守っていくのは当然だろう、だから、答申については賛成する、こう申し上げているわけでございまして、この答申を守っていくのは当然のことだろうと。
　ですから、この答申に反しているということになれば、これはまさにここでお約束したことを破ることになるわけでありますが、しっかりとここでお約束したことは、答申を守っていくということでございますから、その中には十削減するということが入っているんだろうと思います。
　また、五年ごとの国勢調査においては、これは県ごとの調整ではなくて選挙区ごとの調整をしっかりとやっていくということだろうと思います。そして、十年ごとの国勢調査においては、県ごとのいわば格差をなくしていくというものも取り入れていく、こういうことではないか、こう思うわけでございます。
　それと同時に、答申の中においては十削減というものが書かれている、こういうことではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　これはまさに、国会も身を切る改革をする、ここから出てきた案に賛成するというのは、答申について賛成しなければならない、こういうことだろう、こう思うわけであります。
　松野さんが質問しても、私は私なりの考え方を述べますから、十だけを切り出していくことはできないわけでございまして、この全体について、私の答弁についてやはり注目していただきたい、こういうことでございまして、いわば、先ほど申し上げましたように、まず、違憲状態を減らしなさいということであります。あの答申をよく読んでいただきたいと思いますが、違憲状態を減らしていく、これは直ちに対応しなければならないわけでございます。
　それと、次の選挙というのは、これは、次の選挙において、私は何回も答弁をしておりますように、解散権については、これは縛られないということは申し上げているとおりでございますから、それはそう答弁もしているのは御承知のとおりだろうと思います。
　その上でそう申し上げているのは、まさにここから出てきた案に対して、ここにも書いてあるじゃないですか、「賛成する」と。これはまさに答申を、ここから出てきた案ですから賛成する、こういうことではないかと思うわけでございます。
　同時に、三十二年の国勢調査から出てきたものについて、アダムズ方式で調整をしていくということについては、この中、全体でこれを見ていかないと、これはなかなか難しいということではないかと思います。
　いずれにいたしましても、我々は、この第三者委員会で出してきた案をしっかりと受け入れていく、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、私の手元に議事録が参りました。ここにこう書いてありますね。
　ただ、答申が出た以上、それを尊重するというのは、今まで私が申し上げているとおりであります。そして、ここで賛成と言うか反対と言うか、それはそういう話ではなくて、まさに我が党において、先ほど申し上げましたが、こういう重い課題についてはちゃんと議論をしていく。こういうプロセスを抜いてはいけないんですよ。大切な民主主義の土俵をつくるのですから。そういうプロセスを抜いてはならない。しかし、ここで私が答えなければいけない話ではないんです。しっかりと次の行われる選挙において反映させていくということも含めて、これが大切な点なんですよと。
　含めて、これが大切な点なんですよというふうに申し上げているわけでありまして、次の選挙でやるということではなくて、次の選挙も含めてまさに議論していくということを私は答えているんですね。
　ですから、ちゃんと私たちは結果として出していく、そしてそれを法案として出していくということは申し上げているとおりであります。その点においては、ちゃんと私たちも尊重していくわけでありますと。
　これが私の答えの全てでありまして、今申し上げましたように、答申について答えている、こういうことでございますから、私は全く食言をしていない。正確にちゃんと読んで、言葉を全て正確に読んでいただきたい、こう思う次第でございます。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　違法に当たるかどうかということについては、これは司法が判断することでございますので、私は、答弁することは差し控えたい、このように思います。
　いずれにせよ、この件につきましては、甘利前大臣はしっかりと説明責任を果たしていくと言っておられますので、説明責任を果たしていかれるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　政治とお金にかかわることについては、これは、政府にあろうが、あるいは与党であろうが野党であろうが、それぞれがしっかりとその説明責任を果たしていくことが求められているんだろう、こう思う次第でございます。
　それぞれの議員がそれぞれの選挙区において国民の負託を受けてくるわけでありますから、その中において国民の期待に応えていくことが大切ではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　甘利大臣は、みずからにかかわることについては違法なことはしていないが、事務所そして秘書についての責任をとって職を辞する、こう記者会見で述べられて、経済再生担当大臣の職を辞したわけであります。
　そして、私の責任とは、まさに大臣が交代する事態に至ったことについては、これは私の責任であり、国民の皆様におわびを申し上げたわけでございます。
　その上において、私は、しっかりと日本の経済を再生させていくという責任を果たしていきたい、こう考えている次第であります。
　そして一方、こうした出来事についての説明責任は、与党であろうと野党であろうとそれぞれの議員が説明責任を果たしていくことではないか、こう考える次第でございまして、議員それぞれが個人の自覚においてなされるべきものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　公務員制度改革基本法は、いわゆる口ききと言われるような政の官に対する圧力等を排除する趣旨で、事務をいたずらに膨大化させないことにも留意しつつ、職員が国会議員と接触した場合の記録の作成、保存などについて必要な措置を講ずることとしています。
　この趣旨を踏まえて、平成二十四年の閣僚懇談会で申し合わせた「政・官の在り方」において、官は、国会議員やその秘書からの個別の行政執行に関する要請、働きかけであって、公正中立性の観点から対応が極めて困難なものについては、大臣等に報告し、報告を受けた大臣等は、内容の確認を行うなど、みずからの責任で、適切に対処することとされています。
　政府としては、これらの規定にのっとり、各大臣等の指揮監督のもと、記録の作成や管理は適切に実施されているものと認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、いわば職務上の煩雑さが増していくということにも留意しながら、今回、この一、二、三というルールをつくったわけでございます。そこで、その観点から、今後適切に対応していくことが望ましい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　予算編成過程において、財政制度等審議会で示された運営費交付金を毎年一％減少させるとの提案に対して、当時、国立大学から危惧する声が上がっていたこと、また地方の経済団体から国立大学の予算の充実を求める声明が出されたことは承知しております。
　こうした要望も踏まえ、国立大学が自治体や企業との連携強化など改革を進めていけるよう、来年度予算において、運営費交付金を前年度と同額確保したところでございます。
○安倍内閣総理大臣　山口大学に関する声明あるいは山口大学からの御意見等についても伺って承知しているところでございます。
　確かに、地域の大学が果たす役割には大変大きな役割があるわけでございます。山口大学におきましても、産学連携等の事業を進めているところでもあります。こうした声も我々は受けとめなければならない、こう考えたところでございまして、そうしたことも踏まえて、運営費交付金を前年度と同額確保したところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国立大学が果たしてきた役割、また地域における知的基盤として大きな期待がかけられているということについて、そして学生たちにとって経済的な理由で進学を諦めなければならないような状況をつくってはならない、こういう諸点に関しては、畑野委員と全く同じ気持ちであります。
　そこで、まず授業料についてでございますが、安倍政権の三年間を含めた最近の十年間値上げはしておらず、来年度予算でも値上げは行っていないわけでございます。そして同時に、先ほど、山口大学やあるいはまた山口県、地元の経済界等々からのそうした要望書もいただいたわけでございますが、まさに地元の知的基盤として産学の連携をさらに進めていくということ、そうした改革的な取り組みを行いながら収入もふやしていくという努力も我々としてはしていただきたい、そういう努力を後押しするという意味も含めまして、今回この運営費交付金についての改革を進めていきたいと思っているわけでございます。
　国立大学は、グローバル化やイノベーションの創出、地域社会の活性化に取り組むため、大学改革を積極的に進めています。このような改革が着実に実行されるよう、国立大学法人の運営費交付金について今後とも必要額を確保してまいりたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　甘利大臣御自身が、自分自身は一切違法なことは行っていないと説明しておられるということをここで申し上げたわけでございます。その上において、秘書あるいは事務所に対する責任において辞任をした、こういうことでございます。
　今後、説明責任を果たしていく上において調査をし、そして国民の皆様に説明をしていく、このように述べているわけでございまして、その意味におきまして、しっかりと説明責任を果たしていかれるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　犯罪の有無等については司法が判断することでございますので、そうした事柄については答弁を差し控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　いずれにいたしましても、政治資金規正法にのっとって、適切に政治資金については処理をしていくことが求められている、こう思います。
　同時にまた、国民から疑いをかけられた際には、しっかりと説明責任を果たしていくことが求められていると思います。
　大切なことは、恣意的にお金でもって政治や行政をねじ曲げてはならない、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　政治と金につきましては、先ほども話をいたしましたが、甘利大臣は、みずからにかかわることについては違法なことは一切ないが、秘書あるいは事務所に対する監督責任において職を辞された、こう会見で述べておられたわけでございます。
　いずれにいたしましても、政治家たるもの、国民の皆様から疑惑の目を向けられることのないように、しっかりと説明責任を果たしていくことが大切だろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　政治資金につきましては、いずれにせよ、政治資金規正法にのっとって適切に処理することが求められている、こう思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば政治資金におきましては、浄財として、政治献金あるいはまたパーティー券の購入等々の方法をもって我々また多くの方々は浄財を寄附していただいているわけでありまして、それは我々の政治活動を支えているわけでございますが、いずれにせよ、その処理に当たっては、繰り返しになるんですが、政治資金規正法にのっとって適切に処理をしていくことが求められている、このように思います。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　間違いございません。
○安倍内閣総理大臣　私が総裁になって以降、その後政権に復帰するわけでございますが、自民党へのいわば支持がふえていく中において当然献金はふえてきた。多くの方々が浄財を提供していただいていることに対して感謝申し上げたい、このように思います。
　経済界からの支援がふえたということは、当然経済がよくなっているという実態を示しているんだろう。やはり、経済をよくしていく、企業が収益を上げていくことができる状況をつくっているということに対して彼らは、この政権に対して応援をしよう、頑張ってもらいたい、もっと景気をよくしてもらいたい、こういう考え方のもとに献金をしていただいているのではないか、こう思う次第でございます。
　一方、企業からの献金を受けて、彼らの要求に我々が従っているということでは全くないわけでありまして、我々が進めている政策が正しい政策であり、経済を成長させデフレから脱却させていく中において、企業が最高の収益を上げている中においてこの政権を続けさせていこうということではないか、こういうことでございます。
　その中で、例えば、これは共産党からも要望があったところでございますが、企業に対して我々は賃上げを要望したわけでございます。企業側としては、これは労使で話すことであって、政府が介入すべきじゃないという強い意見もあったわけでございますが、我々は、しかし、デフレから脱却するためには特別なことをやらなければいけないという中において政労使の対話も進めたわけでございまして、最終的には経営者側も御理解をいただいたということではないか。また、取引条件の改善についても私たちはお願いをしているわけでございまして、むしろ経営者側が嫌がることも我々は進めている。
　しかし、それは全体として経済の好循環を回していくことであって、誰にも、経営者にも、労働者側にも、あるいは一般の生活者の皆さんにもこれは大きな富をもたらすということをだんだん御理解いただいた上において、お金によってそういうことをしているのではなくて、こういう政策を理解していただく、政策を相互に理解していく中においていわば好循環が生まれてきている、こういうことではないか、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　実際、おおさか維新の会の皆さんとは、足立委員もそうなんですが、我が党と激しい選挙運動をしているわけでございまして、大阪においては自民党対民主党ではないんですね、自民党対おおさか維新と。我々も何とか足立さんを撃滅しようとしたわけでありますが、しかし、残念ながら、残念ながらと言ったらなんなんですが、立派に当選を果たされたわけでございます。
　きょうは、後ろでは共産党の皆さんが厳しい目を向けておられますが、我が党の大阪府連の議員も厳しい目を今向けているわけであります。
　いずれにせよ、これは建設的な議論をしていくことが求められているわけでありまして、それはやはり、正しい認識であり、レッテル張り等ではなくて、いわば、例えば前提条件等においても、前提条件においては正しくお互いに示しながら議論をしていくことが求められているのではないか、このように思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　政府の答弁としては高市大臣が答弁したとおりでございまして、いずれにせよ、議員のようなお考え方の方もおられますし、しっかりと検討していく必要があるんだろう、こう思いますが、いずれにいたしましても、地方においては、地方の自主性を尊重し、地域が活性化を図っていく、そういう体制をつくっていくことが常に大切ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　我が国の安全保障上重要な国境離島や防衛施設周辺等における外国人や外国資本による土地の取得に関しては、国家安全保障にかかわる重要な問題と認識をしています。
　このため、安倍政権発足後、我が国として初めて策定した国家安全保障戦略において、「国家安全保障の観点から国境離島、防衛施設周辺等における土地所有の状況把握に努め、土地利用等の在り方について検討する。」と明記したところであります。
　現在、これに従い、国境離島を含め、防衛施設周辺等における土地所有の状況について、防衛省を中心として計画的に把握に努めているところであります。これまでのところ、不審な事実等には接してはいませんが、引き続き、状況把握に努めるとともに、警戒警備にも万全を期していく考えであります。
　我が国ＥＥＺにおける外国による海洋の科学的調査の取り扱いについては、国連海洋法条約に基づき、いわゆるガイドライン等に基づく事前申請制度を設けており、これらに基づき適切な形で行われることが重要と認識しています。政府としては、引き続き、事前申請制度に基づき適切に対処してまいりたいと思います。
　法整備に関しては、かつて、当時の日本維新の会から、国家安全保障上重要な土地等に係る取引等の規制等に関する法律案が議員立法として提出されたものと承知をしております。
　他方、議員立法に関することについては、政府としてコメントすることは差し控えたいと思いますが、自民党においても同様の問題意識のもとに議論が進められている、このように承知をしております。
　いずれにせよ、国民の命や平和な暮らしを守り、国の安全を守る安全保障政策には、本来与党も野党もないわけでありまして、国民の負託に応えていくためにも、それぞれがしっかりと政策の選択肢を国民に示しながら、建設的な議論を行っていくことは極めて重要であると考えております。
○安倍内閣総理大臣　自民党におきましては、これは平成二十六年の段階なんですが、安全保障と土地法制に関する特命委員会が佐藤委員長のもとに開かれておりまして、同じような問題意識で議論が行われていたというふうに承知をしております。
　その後、議論の経緯がどうなったかということは十分に私は承知をしておりませんが、この問題については同じ問題意識を自民党も持っているということでありますから、まさに議員立法でございますから、政党間においてよく協議をしていただきたい、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　政治のコストをどのように分担していくかということでございまして、企業・団体、個人、そしてまた政党交付金として税金が投入されているわけでございます。その中で、そうした浄財によって我々は政治活動を行うことができるということを常に胸に刻みつけながら政治活動を行っていくことが大切なんだろう、こう思う次第でございます。
　個人献金につきましては、個人献金を割合としてふやすべく各政党また個人も努力をしているわけでございますが、ここはなかなか難しい壁があるのも事実でございます。同時に、問題は、これでもって政治や政策をねじ曲げるということでございまして、そういうことを行うのであれば、個人にしろ、団体にしろ、また企業にしろ、同じことであるわけでありまして、そういうことはあってはならないんだろう、こう思う次第でございます。
　今後、個人献金という文化がどのように根づいていくかということについて我々もよく考えていきたい、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　税制につきましては、個人の政治献金に係る寄附金控除ということについての御議論だろう、こう思いますが、国会議員等の候補者等に対する政治献金については、指定都市以上の公職の候補者等に対するものに今は限られているわけでございます。
　政治献金のあり方につきましては公党間で議論されるべきものと考えておりまして、関連する税制についてもまた政治献金のあり方の御議論の中で取り扱われるべきものであろう、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　おととい、まさに山口県のお酒を抑えて世界の金賞をとられた会津ほまれをいただきました。私は余りお酒を飲めないんですが、夜飲んでみて、本当においしいお酒でございました。
　それと、公邸で海外からお客様が来ているときに必ず日本酒を出しておりますが、日本酒のときは圧倒的に福島のお酒を出しておりまして、公邸において山口県のお酒を出すということはほとんどございません。たまに広島だったりとかすることもあるんですが。
　また、海外にも私は意図的に、もう既に獺祭等は十分だろうと思っておりますので、なるべく福島県のお酒を持っていこうと思っておりまして、アメリカにおいての晩さん会で出されたのは、これは私が選んだのではなくてアメリカ側が選んだということでございますので、お許しをいただきたいと思います。
　あと、海外に出たときには必ず、日本の農水産物に対する輸入制限をやっているところに対しましては強くお話をさせていただいておりますし、海外からやってきた人たちに対しましては常に申し上げております。また、官邸で使っておりますスパークリングのお水は会津のお水でございまして、必ず、相手の首脳にそれを飲ませた後、輸入措置について、今あなたが飲んでいるのは福島のお水ですよ、大丈夫でしょうということを申し上げた後に、科学的根拠のない輸入制限はやめてくださいということを申し上げている中において、シンガポールを初め多くの国々において解除が始まっている、こう思います。
　いずれにいたしましても、しっかりと福島の産品を売り込んでいきたい、こう思っておりますし、山口県のものは別の人がやっていただければいい、こう思っている次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議への所信を申し述べます。
　今般、北朝鮮が弾道ミサイルの発射を強行しました。断じて容認できません。明白な安保理決議違反であり、我が国の安全に対する直接的かつ重大な脅威です。日朝平壌宣言に違反し、六者会合の共同声明にも反するものです。強く非難します。
　政府としては、北朝鮮に対して、直ちに厳重に抗議するとともに、国連安保理に対し、米国、韓国とともに緊急会合の開催を要請し、北朝鮮を強く非難する声明が採択されました。
　安保理決議に関しては、安保理の非常任理事国として、拉致問題を始めとする北朝鮮の人権問題に関する国際社会の懸念を反映し、北朝鮮が再び挑発的な行動を繰り返すことのないような強い安保理決議が一日も早く採択されるよう、米国、韓国を始め、中国、ロシアなど関係国とも一層緊密に連携してまいります。
　拉致問題は、安倍政権の最重要課題です。一日も早い全ての拉致被害者の帰国を求めてきましたが、いまだ解決に至っていません。このような状況を踏まえ、政府としては、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的な解決のため、我が国独自の措置を課す方針を固めました。具体的内容の検討を速やかに進め、北朝鮮に対して毅然かつ断固たる措置をとってまいります。
　ただいまの御決議の趣旨を体し、北朝鮮に対して、安保理決議を完全に履行し、拉致、核、ミサイルといった諸懸案を包括的に解決するよう強く求めてまいります。同時に、国際社会に対しても、安保理決議に基づく制裁措置を完全に履行するよう強く求めてまいります。
　政府としては、引き続き全力を挙げて我が国の平和と国民の安全の確保に万全を期してまいります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ただいまの御決議への所信を申し述べます。
　今般、北朝鮮が弾道ミサイルの発射を強行しました。断じて容認できません。明白な安保理決議違反であり、我が国の安全に対する直接的かつ重大な脅威です。日朝平壌宣言に違反し、六者会合の共同声明にも反するものです。強く非難します。
　政府としては、北朝鮮に対して、直ちに厳重に抗議するとともに、国連安保理に対し、米国、韓国とともに緊急会合の開催を要請し、北朝鮮を強く非難する声明が採択されました。
　安保理決議に関しては、安保理の非常任理事国として、拉致問題を初めとする北朝鮮の人権問題に関する国際社会の懸念を反映し、北朝鮮が再び挑発的な行動を繰り返すことのないような強い安保理決議が一日も早く採択されるよう、米国、韓国を初め、中国、ロシアなど関係国とも一層緊密に連携してまいります。
　拉致問題は、安倍政権の最重要課題です。一日も早い全ての拉致被害者の帰国を求めてきましたが、いまだ解決に至っていません。
　このような状況を踏まえ、政府としては、拉致、核、ミサイルといった諸懸案の包括的な解決のため、我が国独自の措置を課す方針を固めました。具体的内容の検討を速やかに進め、北朝鮮に対して、毅然かつ断固たる措置をとってまいります。
　ただいまの御決議の趣旨を体し、北朝鮮に対して、安保理決議を完全に履行し、拉致、核、ミサイルといった諸懸案を包括的に解決するよう強く求めてまいります。同時に、国際社会に対しても、安保理決議に基づく制裁措置を完全に履行するよう強く求めてまいります。
　政府としては、引き続き、全力を挙げて、我が国の平和と国民の安全の確保に万全を期してまいります。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
　東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法及び財政運営に必要な財源の確保を図るための公債の発行の特例に関する法律の一部を改正する法律案（内閣提出）の趣旨説明
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　松本洋平議員にお答えをいたします。
　財政健全化についてのお尋ねがありました。
　安倍内閣では、経済再生と財政健全化の両立を図ってきた結果、政権交代前と比較して、新規国債発行額を十兆円減額するとともに、二〇一五年度の予算を基礎的財政収支の赤字半減目標を達成する予算とすることができました。
　二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化に向けては、成長戦略を着実に実施することで名目三％以上の経済成長を目指すとともに、歳出改革を着実に推進してまいります。
　その際、社会保障についても聖域化させることなく、効率化や無駄の排除を行っていきます。
　また、計画の中間時点である二〇一八年度において改革の進捗状況を評価することとしており、必要な場合は、デフレ脱却・経済再生を堅持する中で、歳出歳入の追加措置等を検討することとしています。
　今後とも、経済再生なくして財政健全化なしとの方針のもと、経済・財政一体改革を不退転の決意で断行し、二〇二〇年度の財政健全化目標を実現してまいります。
　東日本大震災からの復興についてお尋ねがありました。
　東日本大震災からの復興は、安倍内閣の最重要課題であります。住まいの再建やなりわいの復興が本格化する中、本年四月からは、いよいよ後期五カ年の復興・創生期間が始まります。
　被災地の自立につながるよう、引き続き、産業の創出やなりわいの再生などに向けた支援を行うとともに、本年を東北観光復興元年として、観光復興に向けた取り組みの強化を図ってまいります。
　福島の原子力災害被災地域では、来年春までに、帰還困難区域を除く避難指示を解除し、一人でも多くの方にふるさとに戻っていただくことを目指します。
　このため、廃炉・汚染水対策、除染、中間貯蔵施設の建設、生活インフラの復旧、なりわいの復興、イノベーション・コースト構想の推進に全力で取り組んでまいります。
　これらの実現のため、今回の法案では、復旧復興事業について、五年間で六・五兆円の財源をまとめて確保することとしているところです。
　東北の復興なくして日本の再生なし。復興・創生期間においても、被災者の方の体の健康や不安な気持ちの解消にこれまで以上に心を砕きながら、被災地の皆さんのふるさとへの思い、復興への熱意をこれからも全力で応援してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鷲尾議員にお答えいたします。
　社会保障と税の一体改革に関する三党合意についてお尋ねがありました。
　社会保障と税の一体改革に関する三党合意は、社会保障と税財政の問題について、自公民の三党間での真摯な議論を経て策定されたものであり、国の長期的課題に対する、与野党の枠を超えた枠組みは重要な意義を有すると考えています。
　消費税率一〇％への引き上げについては、三党合意を経て成立した税制抜本改革法の景気判断条項に基づくとともに、三党合意の、時の政権が判断するとの文言も踏まえ、平成二十六年四月の八％への引き上げが消費に大きな影響を与えたこと等から延期を決定しました。
　また、軽減税率制度は、三党合意を経て成立した税制抜本改革法に基づき、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮の観点から検討し、政府・与党として、導入するとの結論を得たところです。
　さらに、三党合意を経て成立した各般の法律の枠組みに沿って、消費税増収分を活用した社会保障の充実、安定化と同時に、重点化、効率化を着実に進めているところです。
　このように三党合意の趣旨に沿った取り組みを進めているところであり、社会保障と税の一体改革について改めて議論し直す必要があるとは考えておりません。
　アベノミクス第一の矢についてお尋ねがありました。
　安倍内閣が目指しているのは、いわゆるトリクルダウンではなく、経済の好循環の実現であり、経済の底上げであることをまず申し上げておきたいと思います。
　アベノミクス三本の矢の政策を進める中、第一の矢の大胆な金融緩和は、固定化したデフレマインドの払拭につながったものと考えております。
　政労使会議の開催や成長志向の法人税改革とも相まって、好調な企業の収益を雇用・所得環境の改善につなげて、経済の好循環を生み出すことができました。国民みんなの稼ぎである総雇用者所得は、名目で見ても実質で見ても増加傾向となっております。
　今後とも、より力強い賃金上昇の実現を促すとともに、消費の底上げ効果が発現するよう、最低賃金の引き上げを含め、各種政策にしっかりと取り組んでまいります。
　地方経済の現状についてお尋ねがありました。
　安倍内閣では、大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略から成る三本の矢の政策を一体のものとして、経済最優先で政権運営に当たってまいりました。
　この結果、全都道府県において税収が増加するとともに、有効求人倍率も上昇し、中小企業の業況ＤＩも改善し、倒産件数は約三割減少するなど、全国各地で前向きな動きが見られます。全国の皆さんに景気回復を実感していただけるよう、引き続き経済最優先で取り組み、経済の好循環をしっかりと回してまいります。
　アベノミクスについてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢の政策により、もはやデフレではないという状況をつくり出す中、名目ＧＤＰは二十八兆円ふえ、国、地方を合わせた税収は二十一兆円増加し、就業者数は百十万人以上ふえ、賃上げは、昨年、過去十七年間で最高の伸びとなるなど、経済の好循環が着実に生まれています。
　日本経済をさらなる上昇気流に乗せるため、これまでの経済政策を一層強化し、戦後最大のＧＤＰ六百兆円を目指します。さらに、経済成長の果実を活用し、希望出生率一・八や介護離職ゼロといった新たな目標に向けた施策を強力に推し進め、安心できる社会基盤を築くことにより、さらなる成長につなげ、成長と分配の好循環をつくり出していきます。
　こうしたあらゆる政策を総動員していくことで、潜在成長率を押し上げ、実質二％程度、名目三％程度を上回る経済成長を実現し、ＧＤＰ六百兆円を実現してまいります。
　一昨年の総選挙において、私たちは、経済政策も含め、この道しかないと訴えてまいりました。そして、再び連立与党で三分の二を上回る議席をいただけたことは、引き続きこの道を真っすぐ進んでいけと国民の皆様から力強く背中を押していただけたものと考えております。国民の負託に応えるため、全力を尽くしてまいる所存でございます。
　今後の経済財政運営についてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢により、もはやデフレではないという状況をつくり出した今、日本は再び成長できるという自信を持って経済再生に取り組むべきであります。
　あらゆる政策を総動員していくことで、潜在成長率を押し上げ、実質二％程度、名目三％程度を上回る経済成長を実現し、ＧＤＰ六百兆円を実現してまいります。
　これはまさに、内閣府の中長期試算における経済再生ケースでお示ししている姿であります。また、二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化に向けても、経済再生ケースで示された成長の姿を実現するとともに、歳出改革、歳入改革にしっかり取り組み、目標を達成してまいります。
　さらに、その後も黒字幅を確実に確保していくことが重要であり、これにより、債務残高対ＧＤＰ比を中長期的に着実に引き下げてまいります。
　財政健全化のための歳出歳入面での改革の枠組みについてお尋ねがありました。
　まず、御党が御提案の財政健全化推進法案の取り扱いについては、国会の会派間で決められるものと考えております。
　その上で、財政健全化に向けた取り組みの実効性の確保については、法制化という手段そのものよりも、今年度の予算を基礎的財政収支の赤字半減目標を達成する予算としたように、政府として定めた目標を堅持し、責任を持ってこれを実現していくことこそが重要であると考えております。
　今後とも、経済再生を進めながら、二〇二〇年度の財政健全化目標に向けてしっかりと取り組んでまいりたいと思います。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　宮本徹議員にお答えをいたします。
　特例公債法と憲法及び財政法との関係についてのお尋ねがありました。
　財政法第四条では、公共事業費等に限って建設公債の発行等を認めておりますが、少なくとも二〇二〇年度までの間は、引き続き特例公債を発行せざるを得ないと見込まれます。
　このため、現行法の枠組みを引き継ぎ、二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化目標に向けて財政健全化に取り組んでいくことを踏まえ、財政法の特例として、二〇二〇年度までの特例公債の発行の根拠規定を盛り込んだものです。
　また、今回の法案では、現行法と同様、各年度の特例公債の発行限度額について、毎年度の予算により国会の議決を経ることとしており、憲法第八十三条や第八十六条との関係で問題が生じるものとは考えておりません。
　財政法第四条の背景等についてお尋ねがありました。
　財政法第四条は、あくまで健全財政のための財政処理の原則を規定したものであり、戦争危険の防止そのものが同条の立法趣旨であるとは考えておりません。
　また、先ほど申し上げたとおり、今回の法案では、現行法と同様、各年度の特例公債の発行限度額について、毎年度の予算により国会の議決を経ることとしており、国会のチェック機能は確保されるものと考えております。
　特例公債法案と公債残高の増加などについてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、特例公債の発行を複数年度化した現行の特例公債法のもと、新規国債発行額を十兆円減らすなど、財政健全化を着実に進めてきております。今後、特例公債の発行期間を五年間としたからといって、財政規律が緩んだり、財政健全化の取り組みが進まないということはありません。
　我が国財政は大変厳しい状況にあり、当面の間は公債残高の増加が続くと見込まれますが、政府としては、まずは二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化を目標として取り組むこととしており、さらに、その後も黒字幅を確実に確保していくことが重要であり、これにより債務残高対ＧＤＰ比を中長期的に着実に引き下げてまいります。
　なお、利払い費については、財務省の後年度影響試算においては、金利が一％増加すれば、国の一般会計の利払い費等は、一年目には一・〇兆円、二年目には二・二兆円、三年目には三・七兆円増加することが示されております。
　金利上昇に伴う利払い費の増加リスクへの対応という観点からも、経済・財政一体改革を不退転の決意で断行し、国に対する市場の信認を確保してまいります。
　国会の予算審議権についてお尋ねがありました。
　今回の法案は、少なくとも二〇二〇年度までの間は、引き続き特例公債を発行せざるを得ないと見込まれる財政状況の中にあって、この期間における特例公債の発行の根拠規定を盛り込むものです。
　先ほど申し上げたとおり、現行法と同様、各年度の特例公債の発行限度額について、毎年度の予算により国会の議決を経ることとしており、国会の審議権は確保されることから、御指摘は当たらないと考えております。
　経済・財政一体改革と予算のあり方についてのお尋ねがありました。
　昨年末に取りまとめた経済・財政再生計画の改革工程表は、持続可能な社会保障制度の構築と財政健全化を同時に達成していくため、社会保障の各分野の改革項目を提示しています。
　来年度予算においては、後発医薬品の使用促進のためのインセンティブ措置の強化や、大型門前薬局に対する調剤報酬の引き下げといった改革を含む診療報酬の適正化等を行いました。
　世界に冠たる国民皆保険、皆年金を初めとする制度をしっかりと次世代に引き渡してまいります。財政再生を口実にした社会保障の給付減、負担増との御指摘は当たりません。
　また、消費税率の引き上げによる増収分は、全額、年金、医療、介護、子育て支援の充実、安定化に充てられます。
　来年度予算においても、消費税の増収分を活用した社会保障の充実を着実に実施することとしています。所得の低い方々に対する国民健康保険料や介護保険料の軽減の拡充を実施するなど、負担能力に応じた負担となるように配慮しています。
　このように、所得の低い方々に対してきめ細かく配慮を行い、憲法二十五条に基づき、国が社会保障の向上、増進に努める責務をしっかりと果たしてまいります。生存権を侵害するとの御指摘は当たりません。
　法人税の一連の改革が歳入に与える影響などについてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢の政策により生まれた経済の好循環を受け、来年度予算の税収は政権交代前に比べて約十五兆円ふえ、そのうち法人税収は三・四兆円増加しております。
　御指摘の復興特別法人税の前倒し廃止や各種の政策税制は、それだけを捉えれば一時的には減収要因となる面もありますが、企業が賃上げや投資拡大に動き出すきっかけとなったものと考えております。
　さらに、今般の法人税改革も、御指摘のような大企業を優遇するというようなことではなく、企業が収益力を高め、賃上げや投資拡大に一層積極的に取り組むよう促すための改革であります。
　新規大型開発事業についてお尋ねがありました。
　社会資本の整備は、未来への投資により、次の世代に引き渡すしっかりとした資産を形成するものであり、これまでも我が国の経済成長を支えてきたものと認識しております。
　今後のインフラ整備は、中長期的な見通しのもと、効率化を図りながら計画的に推進していくことが必要です。既存施設やソフト施策の最大限の活用を図りつつ、国際競争力の強化、国土強靱化、防災・減災対策、コンパクト・プラス・ネットワーク、老朽化対策などの分野について、選択と集中のもと、効果が最大限発揮されるよう重点化した取り組みを進めていきます。
　平成二十八年度の防衛関係費についてお尋ねがありました。
　防衛関係費については、中期防衛力整備計画や経済・財政再生計画等に基づいて、着実かつ効率的な予算編成を行っており、平成二十八年度の予算案に計上した装備品や米軍再編経費、またホスト・ネーション・サポートは、いずれも我が国の安全の確保に必要不可欠なものです。
　また、中期防衛力整備計画のもと、二十六年度から二十八年度までの間に、合計三千七百億円程度の経費の節減を図っているところです。
　したがって、防衛関係費が中期防を上回る勢いであるとの御指摘は当たらず、もとより、歳出削減の聖域などではありません。
　防衛調達に関する長期契約法についてのお尋ねがありました。
　長期契約法は、同一装備品の一括調達による経費削減などを目的とするものであり、全ての長期契約は、各年度の予算に国庫債務負担行為として計上され、国会の議決を経た上でお認めいただくものであります。
　また、実際の支出に当たっては、改めて各年度の予算に歳出化経費として計上し、国会の議決をいただくことになります。
　したがって、国会の予算審議権を侵害するとか財政民主主義に反するとの御指摘は当たりません。
　防衛関係費と日米ガイドライン、平和安全法制についてお尋ねがありました。
　平和安全法制と日米ガイドラインは、いずれも、日米同盟を強化し、国民の命と平和な暮らしを守るため、必要不可欠なものであります。
　今後とも、国際社会の平和と繁栄のため、積極的な平和外交を展開するとともに、日米ガイドラインのもとでの取り組みを強化し、あわせて、平和安全法制の施行に向けた準備を進めてまいります。
　また、防衛関係費については、引き続き、中期防衛力整備計画等に基づいて、着実かつ効率的な予算編成を行ってまいります。
　なお、平成二十八年度の防衛関係費には、平和安全法制の施行を前提とした経費は計上されておりません。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　椎木保議員にお答えをいたします。
　財政健全化の取り組みについてお尋ねがありました。
　先般の本会議でお答えしたように、平成二十八年度予算では、政権交代前と比較して、新規国債発行額を十兆円減額するなど、安倍内閣のもとで着実に財政健全化が進んでおりますが、これは、経済成長による税収増や社会保障などの歳出改革の成果であります。
　また、今年度について、基礎的財政収支の赤字半減目標を達成する予算を組むなど、財政規律をしっかり踏まえた財政運営を行っていますが、巨額の公債残高が累積する中、国の信認を確保するため、今後とも財政健全化は避けて通れません。
　その際、均衡財政を原則としている欧州各国と比較して大幅な財政赤字を抱えている我が国においては、まずは基礎的財政収支の黒字化を目指し、その後、債務残高対ＧＤＰ比を中長期的に着実に引き下げることを目標としております。
　今後とも、経済・財政再生計画において策定された一般歳出の水準等の目安を十分踏まえた上で、聖域なき徹底した歳出の効率化を図るなど、不退転の決意で目標達成に向けて取り組んでまいります。
　財政健全化に関する新たな法制度と会計検査機関についてお尋ねがありました。
　財政健全化に向けた取り組みの実効性の確保については、法制化といった手段そのものよりも、今年度の予算を基礎的財政収支の赤字半減目標を達成する予算としたように、政府として定めた目標を堅持し、責任を持ってこれを実現していくことこそが重要であると考えています。
　引き続き、予算審議の機会だけでなく、国会において、政府の財政健全化に向けた取り組みをしっかりと説明してまいりたいと考えております。
　国会に会計検査機関を設置するか否かという点については、憲法上の独立機関である会計検査院の地位ともかかわり、高度な立法政策にかかわることであるため、慎重な対応が必要と思われますが、政府としては、引き続き、会計検査院による検査を踏まえて、毎年度の予算編成に取り組んでまいります。
　歳出削減と消費税増税についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針のもと、成長戦略を着実に実施することで、名目三％以上の経済成長を目指すとともに、経済・財政再生計画の一般歳出の水準等の目安を十分に踏まえた上で、社会保障を初めとする歳出改革を継続するなど、歳出歳入両面から財政健全化に取り組むこととしております。
　あわせて、行政改革にも不断に取り組んでおり、国家公務員の給与について、給与制度の総合的見直しの実施や定員合理化等を行うことなどにより、人件費の抑制を図ってまいります。
　また、国会議員の定数について、今回、衆議院選挙制度に関する調査会から出された答申を各党各会派が尊重し、小さな政党にも配慮しながら真摯に議論を行い、早期に結論を得ることによって、国民の負託にしっかりと応えていくべきと考えています。
　来年四月の消費税率一〇％への引き上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するためのものであり、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、確実に実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○安倍内閣総理大臣　規制緩和については、これまでの規制緩和は、委員がおっしゃったように、競争を通じて商品、サービスを多様化していく、そうしたことによって消費者の利便性向上に資するものとなっている、こう認識をしています。
　例えば、安倍政権においては、医療分野においては、これも命にかかわることでありますが、再生医療製品の実用化までの期間を短縮いたしました。そのことによって海外の再生医療関連企業の日本市場への参入も相次いでいるわけでありますが、これは産業面で捉えてももちろんプラスになっているんですが、同時に患者の側から考えても、新たな先端の技術によって病を治癒していくチャンスがより広がっていくということになるんだろうと思います。
　ただ、その前提は、安全でなければならない、安全を最優先する、これは当然のことであろう、こう思うわけでございます。公衆衛生や安全、安心といった、競争によって失ってはならない大前提を確保すべきことは委員御指摘のとおりであろうと思います。
　事前チェック型、事後チェック型のいずれがよいかは、個々の規制それぞれを取り巻く状況を踏まえて個別具体的に判断し、不断に見直しを行っていきたい。命がかかわっていることについては当然不断の見直しを行っていくことが必要だろう、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　一億総活躍社会の実現のためには、子供たちの誰もがそれぞれの能力を最大限伸ばして、夢と希望を持ってさまざまな分野で活躍できるようにすることが必要であります。そのためには、さまざまな子供たちが自信を持って学ぶ環境を整え、一人一人の個性を大切にする教育を進めるとともに、家庭の経済事情に左右されることなく、誰もが希望する教育を受けられるよう、教育再生を進めていくことが重要であると考えています。
　来年度予算案においては、障害のある子供の指導や、いじめ、不登校対応などのための教職員定数の充実や、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーなどの配置の拡充、そして教員の資質能力の向上、幼児教育無償化の段階的推進、奨学金や授業料免除の拡大など、教育再生のために必要な予算を盛り込んでいます。
　教育は本来、未来への先行投資であります。今後とも、子供たちの誰もが頑張れば大きな夢を紡いでいくことができる社会、その社会を実現するために、教育再生に必要な予算の確保に努めてまいりたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　課題については、今、文科大臣が答弁したとおりでございまして、これは委員も重々承知のことだろうと思いますが、無利子奨学金は、返還金を次の奨学金の原資として活用することによって、限られた財源の中で、希望する学生を幅広く支援することが可能となっていきます。
　確かに、平成二十九年の春の大学進学予定者以降ということにすると、今現在返還している人との差が出るではないか、そういうお気持ちは私もよくわかるのでございますが、しかし、限られた財源の中でどのように対応していくかということが大きな課題であろうと思います。
　奨学金事業を実施していくための財源確保にまさに課題があるのではないか、このように思っておりますが、いずれにせよ、今後とも、家庭の経済事情に左右されないように、できる限りそういう社会をつくっていくためにこれからも努力をしていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックに向けて、開催都市である東京都がさまざまな文化イベントを、東京のみならず日本各地で実施する予定であると聞いております。政府としても、本年十月に、国内外の関係者がスポーツと文化の振興策について話し合うスポーツ・文化・ワールド・フォーラムを開催するわけでありまして、日本にはすばらしい芸術、文化、伝統があるわけでありまして、それを発信する機会として生かしていきたいと思います。
　この国会においてオーケストラが演奏を行う、私自身の音楽的才能に大きな問題があるわけでありまして、私自身がタクトを振るうかどうかは別といたしましても、私は、大変興味深い提案ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　会計検査院は独立性が高い組織、それは御承知のとおりだろうと思います。
　そこで、行政府の長である私、もちろん行政機関ではありますが、私が政治の立場からあれこれ指示をすることは差し控えさせていただきたい、こう思うわけでありますが、いずれにいたしましても、適切に会計検査院として対応するだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　そもそも、企業・団体献金についてどう考えるかということであります。
　企業・団体献金についてはさまざまな……（長妻委員「いや、大臣の」と呼ぶ）これは、まず企業・団体献金についてどう考えるかということから、では大臣の間にどう対応するかということを考えなければならないんだろう。
　そこで、企業・団体献金を果たしてどう考えるべきかという、まずこの基本について申し上げますと、政治活動に対する献金のあり方については、長年の議論を経て、企業・団体献金は政党等に対するものに限定されるなど、種々の改革が行われてきたところであります。また、政治資金パーティーについても、パーティーごとの上限額を設けるなどの規制が設けられてきたところであります。
　許してはならないのは、お金をもらって政策や政治をねじ曲げようという行為であり、それは個人であれ団体であれ同じことであって、その意味で、企業、団体が政党等に献金などを行うことそれ自体が不適切なものとは考えていないわけであります。したがって、大臣規範を改正する必要もないと考えております。
　ただ、いずれにせよ、この問題は、民主主義の費用をどのように国民が負担していくかという観点から、各党各会派において十分御議論いただくべきものと考えております。
　御党も三年間政権を担っておられたわけでございますが、こういう観点から恐らく改正されなかったのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　委員からそういう発言があったことは承知をしております。
　しかし、ＧＰＩＦの株式インハウス運用、自家運用については、これは委員も十分に御承知のことだろうと思いますが、年金積立金の自主運用開始の際、公的資金による企業支配との疑念を生じさせるおそれがあることを理由として対象としなかった経緯があるわけでありまして、現在は、法律上認められていないわけであります。
　厚生労働省において、ＧＰＩＦの改革について検討が行われていることは承知をしておりますが、こうした経緯も踏まえて検討がなされるということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは今、インハウスについてはまさに支配権を行使しているという疑念を及ぼすということであります。そもそも、委員の当時の発言は、政府の政策的方針によって、いわば、ＧＰＩＦが株を持っている企業に対して、我々の政策的な目的に対してこの意向に沿わせよう、そういう意向もこれは含まれているという観点からインハウス運用との関連でお答えをさせていただいたわけであります。
　いずれにいたしましても、いわば有利運用、これをしっかりと行っていくというのは当然のことだろうと思うわけでありまして、そうした政策的な誘導ということは基本的に我々は考えてはいないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これについては、先ほど塩崎大臣から答弁をいたしましたように、まさに今現在、年金部会ですか、そこで検討しているということでございますので、その検討の結果を待ちたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　これは、委員がおっしゃったように、事業主の保険料納付義務違反などに関する厚生年金法第百二条及び健康保険法第二百八条に基づく告発件数及び罰則適用件数においては、告発は誰でも可能なため、厚生労働省において過去十年のそれぞれの件数は把握をしていないわけであります。なお、日本年金機構及び全国健康保険協会が告発した事例はないものと承知をしております。
　厚生年金未加入の問題については、なるべく未加入事業者を加入させ、そして、適用事業所となった後は毎月の保険料納付等の事業主の義務を適切に果たしてもらう必要があるわけでありまして、このため、政府としては、事業主の理解を求めながら、可能な限り自主的な加入手続を指導してきているわけでございますし、これからもしっかりとその義務を果たさせるために努力をしていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　同一労働同一賃金の実現など、非正規雇用労働者の待遇改善は極めて重要だろうと考えています。長時間労働の是正そして高齢者雇用の促進と並び、今般のニッポン一億総活躍プランにおいて取り上げる働き方改革の大きな課題であると考えています。
　先般の衆議院本会議でも答弁させていただいたわけでありますが、改めて確認させていただきますと、今般は均等待遇も含めて踏み込んで検討していただく考えでございます。
　進め方については、一億総活躍国民会議で議論いただいた上で、今春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいて同一労働同一賃金実現の方向性を示したいと思います。これに従って、法律家などによる専門的検討も行いつつ、制度改正が必要な事項については労働政策審議会において議論を行うことになるものと考えています。その検討に当たっては、我が国の雇用慣行に留意しつつ、待遇の改善に実効性のある方策としたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　同一労働同一賃金の考え方あるいは進め方については、私と、また塩崎厚労大臣から既に答弁をさせていただいているところでございます。
　我々は均等待遇に踏み込んで検討する、先ほどこう申し上げていたところでございますが、均等待遇とは、仕事の内容や経験、責任、人材活用の仕組みなどの諸要素が同じであれば同一の待遇を保障することであります。
　また、今まで均衡待遇も進めてきたところでございますが、均衡待遇とは、仕事の内容や経験、責任、人材活用の仕組みなどの諸要素に鑑み、バランスのとれた待遇を保障すること、こう考えているわけでありますが、今回は我々は均等待遇に踏み込んで検討する、こう申し上げたところであります。
　いずれにいたしましても、非正規雇用労働者の皆さんの待遇が改善されるように努力をしていきたい。
　そしてまた、まさに今委員がおっしゃったように、生産性を向上させていく上においても、さまざまな労働法制の改革に取り組んでいるわけであります。それは働き方改革にもつながり、時間ではなく成果で評価をしていく、付加価値を生み出していく者については正しくその労働が評価されるような形で、我々はまさに労働法制を改革していきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　進め方については、先ほど申し上げたとおりでございまして、一億総活躍社会をつくっていくために、ニッポン一億総活躍プランにおいて取り上げる働き方改革の大きな課題として検討を進めていくわけでありますが、一億総活躍国民会議で議論していただいた上で、今春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいて同一労働同一賃金実現の方向性を示したい、こう思います。これに従って、法律家などによる専門的検討も行いつつ、制度改正が必要な事項については労働政策審議会において議論を行うものとしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、今申し上げましたように、そのことについても検討を進めていくということでございます。
　いずれにいたしましても、今まで、先ほど加藤大臣が答弁をいたしましたように、均衡待遇について御党も進めてきたわけでございます。我が党も進めてきた。そして、我々は、均衡待遇のところをさらに進めていくという考え方から、さらに今回は均等待遇に踏み込んでいくということを決定したわけでございます。それ自体が間違っているという考え方は、これは違うと思いますよ。そこは長妻委員も同じなんだろう、こう思います。
　法律が必要かどうかということは、まずは、必要であれば法律をつくっていくということは当然のことだろうと思います。そこをしっかりと検討していくということになるんだろうと思います。
○安倍内閣総理大臣　これについては、教育再生会議においてその方向が示されたところでありまして、その方向性に従って我々は今進めているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、教育基本法における教育の目標でありますが、第二条に、「教育は、その目的を実現するため、学問の自由を尊重しつつ、次に掲げる目標を達成するよう行われるものとする。」その一として、「幅広い知識と教養を身に付け、真理を求める態度を養い、豊かな情操と道徳心を培うとともに、健やかな身体を養う」と。
　いわば、この教育の目標の中に道徳心を培うということが書かれているわけでありまして、これはまさに教育基本法として法定されているわけでございますが、ここのところは、長妻委員も法律として定められているということは了解をされているんだろう、こう思うわけでございます。
　そこで、先ほど来、馳大臣が答弁をしておりますが、高校入試の選抜方法や調査書の書式等は、都道府県教育委員会や設置者が設定をするものであります。その上において答弁をしているわけでございまして、その上において答弁をしたのは、先ほど大臣から答弁をいたしました、これは繰り返しになりますが、道徳科の評価は数値による評価ではないため、教科の評定のように、入試において他の生徒と数値の上での優劣をつけるような扱いがなされることはないものと考えているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　政府関係機関の地方移転は、地方の自主的な創意工夫を前提に、地方における仕事と人の好循環を促進することを目的とするものでありまして、移転については国の機関としての機能を確保あるいは向上できることを前提条件として提案を募集しておりまして、文化庁についても、国会や他省庁との連携を含め、さまざまな業務をどのように行うことができるか議論を進められていると考えております。
　先般も質問をいただきまして、まさに今、泉委員がおっしゃったように、京都というのは文化的な中心であろう、これは日本人のみならず、世界の人々もそう考えているということもそれはあるんだろうと私も率直にそう思います。
　しかし、今私が申し上げたことも含め、引き続き関係大臣の間でよく調整を図りながら検討を進めていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　最近はございませんが、若い時分はやはりスキーバスに乗ったことはございます。
○安倍内閣総理大臣　突然の質問でございまして、通告がございませんので、間違った答えをするわけにはいきませんので、答弁は控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　これは気楽に答えさせていただきますが、物価が一番高いということでございますから、二千円ぐらいかなと思います。
○安倍内閣総理大臣　この二十年間の日本の状況についてお話をされました。名目ＧＤＰがふえるどころか減ったんですね。減ったものを実は私たちが戻したんですが、減ったわけです。当然賃金は下がっていく。
　これはなぜかといえば、デフレだったわけでありまして、この問題意識を持って誕生したのが安倍政権であり、そしてその目標を掲げて我々は政権を奪還したのであります。
　そこで、私たちは、むしろ、五百一兆円から下がっていた名目ＧＤＰを二十八兆円取り戻したということは申し上げておきたいと思いますし、同時に、二年連続賃上げを行っていく、十七年ぶりの賃上げをなし遂げたわけであります。まず日本全体のいわばマクロ経済を上昇させていかなければ、地方はよくならないのは当たり前のことであろうと思います。
　そういう状況をつくって、そして、例えば有効求人倍率においては、二十三年ぶりの高い水準にした。これは事実であります。（黒岩委員「地方のことを聞いているんですよ。端的にお願いします」と呼ぶ）よく今聞いてください。有効求人倍率を上げていったことによって、当然これは、労働市場がタイトになりますから、給料も上がっていく。
　そこで、地方であります。今、黒岩さんは、アベノミクスと言ったら、くすっと笑う。では、新潟県を見てみましょう。有効求人倍率は、我々が政権をとる前は〇・八三倍でありました。今はどうか。（黒岩委員「実感の話をしています」と呼ぶ）一・二五倍ですよ。実感は人によって違いますから。数値はうそはつきません。数値はうそはつかない。
　繰り返します。
　有効求人倍率、新潟県は、〇・八三倍が、いわば一・二五倍になった。そして、七つの県においては過去最高になっています。沖縄県においてもそうです。そして、例えば高知県においては、一九六三年に有効求人倍率をとり始めて以来、初めて一倍になったんですね。
　そして、これは黒岩さんの会った人がたまたまそう言ったかもしれませんが、これはいろいろな人に聞いていただきたい。誰がこう言っていたかということでは、こちら側に座っている皆さんは、いや、そうではないと言う人はたくさんいるわけでありますが、だから、何が客観的な数字かといえば、今申し上げた、やはり仕事があるのが一番です。仕事があるのが一番。ですから、有効求人倍率についてお話をしているわけであります。
　例えば、では、倒産というのは大変ですよね。例えば新潟県の倒産件数は、これは百四十二件が九十四件に減っているんですよ。こういう客観的な数字に向き合うことが大切だろう。
　いずれにせよ、我々は、このアベノミクスのしっかりとした経済成長、果実を地方に対して伝播させていくために、まさにこれは地方創生に取り組んでいるわけでありまして、石破大臣を中心に、しっかりと地域のよさを生かした地方創生に取り組んでいきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　高鳥修一副大臣は、若い議員のときから私もよく知っておりますが、まさに真っすぐな男でありまして、裏表のなさ過ぎる政治家だな、こう思っております。そしてまさに、もちろん党の公約についてはここで繰り返すことはいたしませんし、私の立場は一貫しております。
　かつて稲田大臣がこう答弁したことがあります。あなたは変わったんですか、そのとき稲田大臣は、私は変わっていません、変わったのは状況です、こう答弁をされたわけでございまして、つまり、高鳥議員は、民主党政権から自民党政権、安倍政権にかわって、しっかりとした交渉力をかち得て、五分野、五つの分野を守り抜くということを確信することができた、こういうことだったんだろうと。そのことによって、このＴＰＰにおいてはしっかりと守るべきものが確保された、そして、むしろ日本の新たな未来を切り開いていくことに資する、このような考えに至ったんだろう、こう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　いずれにせよ、今、個別の品目についての具体的な数字については石原大臣が答弁したとおりでございますが、しかし、先ほど言われたように、メキシコでは大きな関税がかかっているがゆえに、残念ながら輸出額……（黒岩委員「二百二十七万円ですよ。どれだけ広がるんですか」と呼ぶ）それは、そこまでのいわば関税がかかっていることによって、この関税をゼロにするというのは、お互いが関税をなくしていくことによって、お互いがチャンスをつかんでいくということであります。
　そこで、額は、もちろんそれは小さいわけでありますが、その額をさらに広げていくことによって、その分野で頑張っている人たちは、たとえ額が小さくとも大きなチャンスが広がっていくわけであります。
　また、眼鏡フレームについては、確かに額は小さいわけでありますが、眼鏡フレームをつくっている福井県の鯖江においては、これは大きな産業であるわけでありまして、そして実際、ここはいいフレームをつくっているのでありますが、実際は、直接にブランド化して、そしてそのブランド化することによる付加価値を残念ながら手に入れていないわけでありまして、鯖江でつくっているわけでありますが、これは他のブランドをつけながら、そしてそこの付加価値はそちらの国に行ってしまって、その付加価値の部分はちゃんと残っていないということもあります。
　今後、そうしたことも含めて戦略を進めていくことによって、私も先般申し上げたわけでありますが、手をかけた、苦労してつくった付加価値の分だけ、それをつくった人たちに収入が入るような、そういうＴＰＰにしていく努力は、まさにこれからしっかりとしていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、三つ私が例として挙げた、これは限られた時間でありますから三つ挙げたわけでありまして、同時に、この三つともそれぞれ地域にとっては大切な、例えば自動車部品といえば、これは明らかにわかりやすい話だろうと思いますし、相当大きな額になりますよ、しかし、そうではなくて、まさに地方創生という意味で、中小企業、零細企業の人たちにもチャンスがあるよ、第一次産業の人たちにもチャンスがあるよという例で挙げたわけでございまして、輸出額においてトップスリーを挙げたわけでは決してないわけでございます。トップスリー的なものを挙げるのであれば、例えば自動車部品については、これは即時撤廃が八割になるわけであります。
　そこで、これは十二カ国において、まさに共通のルールができるわけでありますし、しっかりと知的財産も守られるわけであります。そこで初めて、いわば中小・小規模事業者にとっても大きなチャンスが出てくるということを今申し上げているわけでございます。
　そして、試算の話でありますが、これはもちろん、我々も試算を当然しっかりとしながら交渉をしているわけでありますが、しかし、これは交渉が最終的に決着がつかなければ、どういう結果になるかということはわからないわけでございますし、それを軽々に外に出すということについては交渉にも影響を与えるわけであります。
　今後、我々はしっかりとした対策をしながら、そして支援をしながら、このＴＰＰの効果を最大限上げていきたい、こう思っている次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　今、外に出すとと言ったのは、いわば交渉締結前から試算をしなければいけないということをおっしゃっていたので、その前においてはこれは出してはならないという意味で申し上げたわけでありまして、ですから、これは私の文脈においてそのとおりだろうと思います。
　そこにおいて、私が申し上げてきたことは、まさにこれは、ＴＰＰ協定は全体像をまず見ていくことが大切でありまして、二十一世紀型のルールが共通に適用される四割経済圏を生み出すわけでありまして、工業製品の九九・九％の関税が撤廃されるわけでありまして、その直接の効果は、輸出の拡大であります。さらに、みずから輸出しなくても、取引先企業の輸出が拡大すれば受注が増加するわけでありまして、これは日本の産業の裾野を形成する中堅・中小企業に大きなメリットをもたらすわけであります。
　まさにこうした形で、ＴＰＰには海外のビジネス環境を改善するさまざまなルールが規定されるわけでありまして、技術移転や現地調達が強制されない、知的財産が保護される、大企業に比べ立場の弱い中堅・中小企業が安心して海外展開に取り組めるようにするものであります。
　そして、支援策について、例えば支援策もしっかりと行っていくわけでありまして、大切なことでありますが、例えばブランド化を進めていく、付加価値を高める、そして大規模化を進め、国際競争力をつける、海外に販路を開拓する、こういった農業者の挑戦を、あらゆる政策を総動員して力強く後押しをしてまいります。
　そして、具体的な個別の試算等については、これはまた関係大臣から答弁させたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、農産品については試算があるわけでございまして、それについては、先ほど申し上げましたように、交渉中は出せなかった、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、主要五品目については試算はしているわけでありますが、いわば工業製品については試算がないということは、今までも答弁してきているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、農水産品については農水大臣から答弁をさせますが、先ほど、三点セットということについては、いわば、なぜ例を挙げたかということについてお話をさせていただいた次第であります。
　同時に、ＴＰＰによってまさに大きな利益をもたらすということについては、私が先ほど答弁したように、全体像をお示ししながら答弁をしたわけであります。
　そして、試算については、先ほど試算ということについておっしゃられたから、試算をしているものもあるわけでありますが工業製品については試算はしていないということは、これはもう今まで繰り返し答弁をしてきているわけでありまして、その上において、農産品については、試算はしているけれども、それは、交渉中についてはお示しすることはできない、こう申し上げているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　私は全くそう思っておりません。日々の株価あるいは為替動向に右往左往しない方がいいんだろう、こう思うわけであります。
　いずれにいたしましても、日本銀行と政府は二％の物価安定目標を定め、それに向かってしっかりと歩みを進めていきたい、こう思っているわけであります。その中で、日本銀行は金融政策において、あらゆる政策手段を使いながらこの目標に向かってしっかりと的確な政策を打っていただきたいと思っておりますし、私、黒田総裁を信頼しておりますので、しっかりとした適切な手段をとっていかれる、このように確信をしております。
　と同時に、私たちが進めている政策によって、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができたわけでございます。
　先ほど来議論になっているのは、二十年間続いてきたではないか、先進国ではたった一つではないか、こういうお話がありました。たった一つでありますから、これは大変なんですよ。
　だからこそ、ほかが今までやってきた政策ではない、異次元の政策によって初めてデフレではないという状況をつくり出すことができたわけでありますし、そして雇用も百十万人つくり出すことができた。やはり雇用の改善というのは極めて重要であります。これに着目をしなければいけないんですよ。
　大切なことは、雇用をしっかりとつくっていく、そして賃金を上げていく、デフレから脱却し、力強く成長していくことなんだろう、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　事実関係は今厚労大臣からお話をさせていただいたとおりでありまして、まさに年金の積立金は国内外の債券と株式の組み合わせでありますから、日経平均の動きがそのまま直に反映されるものではないということは申し上げておかないと、国民の皆様が誤解されて、不安をあおる結果になってしまってはならない、このように思います。
　また、年金積立金の運用は、長期的な観点から、安全かつ効率的な運用を行っていくことが重要であると考えております。短期的な動向に過度にとらわれるべきものではないと思います。
　なお、自主運用開始以降の平成十三年度から平成二十七年度第二・四半期は四十五・五兆円で、年率二・七九％となっておりますし、また、安倍政権が発足した平成二十四年の第三・四半期からの収益額は、マイナスの七兆円を入れても安倍政権になって三十三兆円プラスにしているわけでありまして、そういう意味においては、この期間において貢献はしているということでございます。
　いずれにせよ、短期的なもので一喜一憂してはならないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来、委員は大変極端な物言いをしておられると思いますよ。
　例えば、現行のポートフォリオであれば大変なことになるようなことをおっしゃっておりますが、現行の基本ポートフォリオにおいて、平成十六年から二十五年まで、これはリーマン・ショックを含んでいますよ、それで運用したらどうなるかということを見ると、四・三％、従来のポートフォリオよりも実は一・一％高い収益率なんですよ、株式に対する比率を上げたとしても。ここはしっかりと国民の皆様にお示しをしないと、不安をあおってはいけない、私はこのように思います。
　そして、今の御質問でございますが、これは厚労大臣から答弁したとおりでございますし、先ほど私は長妻委員からの質問に対しましても答弁をさせていただきましたが、ＧＰＩＦの株式インハウス運用については、年金積立金の自主運用開始の際、公的資金による企業支配との疑念を生じさせるおそれがあることを理由として対象としなかった経緯もあるわけでありまして、現在は法律上認められていないわけであります。
　厚生労働省においてＧＰＩＦの改革について検討が行われていることは承知をしておりますが、こうした経緯も踏まえて検討されると考えているわけでございます。
　それと、例えば、今委員が例に挙げたように、政権と親しい企業の、ＧＰＩＦのお金で株を買わせる、これは全くあり得ない話でありますから、それははっきりと申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　平成二十九年四月の消費税の軽減税率制度の導入に当たっては、与党及び政府の税制改正大綱において、財政健全化目標を堅持するとともに、社会保障と税の一体改革の原点に立って安定的な恒久財源を確保するとの観点から、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずること等とした上で、その趣旨を、軽減税率制度を創設する規定を盛り込んだ平成二十八年度税制改正法案において明記することとしています。
　そして、財源措置について、現時点では具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、与党及び政府の税制改正大綱に沿って、今後、政府・与党で歳入歳出両面にわたってしっかりと検討していきたいと思います。
　このように、軽減税率を導入する平成二十九年四月までに財源確保に係る法制上の措置等を講ずることとしておりまして、これはしっかりとやっていきたいと思っております。
　そして、軽減税率導入の財源確保を目的として必要な社会保障費を切ることは、もうこの委員会で再三再四答弁をしておりますように、切ることは考えておりません。
　他方、社会保障についても聖域化させてはならないと思っています。聖域化させることなく、効率化、そして無駄を排除するのは当然のことではないでしょうか。無駄まで聖域、あるいはしっかりと効率化できるのに効率化しないということは社会保障費であってもやってはならない、それはむしろ持続可能な社会保障制度を次の世代に引き渡していくためにはやらなければならないことであろう、こう考えております。
　例えば、ジェネリックに切りかえた場合に一定以上の医療費負担軽減効果がある方に削減額等を通知し切りかえを促している、呉市のようなよいモデルを横展開していけば、サービスの質を低下させることなく効率化を図っていくことができます。呉市がそうやっていることはわかっていたんですが、なかなか横展開が進んでいきませんでした。横展開をしていくために何が課題かということをしっかりと認識しながら、そういうものは行っていきます。
　皆さんが受けているサービスを低下させるということはいたしませんが、しかし無駄を省いていく、効率化をさせていく、そのことによっていわば社会保障費が適正化されていくことはあり得るということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　もう既にこの議論は補正予算の予算委員会でさんざん議論したことでありますが、山井委員は非常に議論を飛躍させるんですね。ですが、これは誤解を与えてはならないので、丁寧に説明をさせていただきたいと思います。
　まず、この六千億円、軽減税率を行う上においての財源の六千億円については、安定的な財源をしっかりと確保していきます。そして、これを確保するために社会保障費を切るということはないということをはっきりとまず申し上げておきたいと思います。
　同時に、しかし社会保障費は聖域化はしないということを申し上げたわけであります。不断の見直しをしていくことは当然のことではないでしょうか。同じ議論を実は補正予算のときにもさせていただきました。
　そして、我々は小泉政権のときに二千二百億円を五年間毎年切っていくと。しかし、実は一・一兆円を行ってはいません。二千二百億円ずつずっと切っていくということは行ってはいないわけでございます。
　そこで、私たちは、切る額を決めているということではなくて、一つの目安は示してはおりますよ、伸びを五千億円以下という目安は示しております。しかし、それは、制度的な改正を行っていって、その結果として大体それぐらいは出るのではないかと。つまり、金額ありきではなくて、必要なものを効率化していく、無駄を排除していくということをやりながら、結果としてそれぐらい出てくるのではないかという目安としてお示しをしているということであります。
　私が申し上げているのは、例えば先般の予算委員会で議論になったのは、この六千億円のために五千億円以上切っていくのではないの、それはないですよということはこの委員会で申し上げました。同時に、しかし五千億円以上切り込んでいくことがあるのかどうかということについては、常に無駄を排除していくということをやっていけば、結果としてそれ以上切り込んでいくことはあり得るということでございますが、そこが大切なことであって、それは六千億円を捻出するためにやるということはないということでありまして、常に社会保障の適正化、無駄を省いていくということをやるのは当然のことではないかということを申し上げております。
　六千億円については、先ほど申し上げましたように、しっかりと我々は財源を確保し実行していきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　社会保障費を、つまり適正化できるのに、無駄を省くのに、それをやってはならないということにおいて、それを聖域化ということであれば、我々は聖域化しないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　この六千億について、先ほど答弁をさせていただいたように、我々は、これは繰り返しになりますが、平成二十九年四月の消費税の軽減税率制度の導入に当たっては、与党及び政府の税制改正大綱において、財政健全化目標を堅持するとともに、社会保障と税の一体改革の原点に立って安定的な恒久財源を確保するとの観点から、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずること等とした上で、その趣旨を、軽減税率制度を創設する規定を盛り込んだ平成二十八年度税制改正法案において明記すること、こうしているわけでありまして、財源措置として、現時点では具体的な措置内容が念頭にあるわけではありません。これは先ほども申し上げたとおりでありまして、与党及び政府の税制改正大綱に沿って、今後、政府・与党で歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいりたいと思います。
　そこで、この六千億円を捻出するために、今委員がおっしゃったように、社会保障を狙い撃ちにするなんということはあり得ない話でありまして、しかし、私たちは聖域化はしない、これは御理解いただけるんだと思いますよ。
　聖域化はしないのは、先ほど申し上げましたように、無駄はあるんですよ、効率化も図れるんですよ、そしてそれをやっている市町村もある。現に呉市がそうじゃないですか。そうした例を横展開していくだけでそれなりの額は出てくるということも、それはそれでしっかりとやっていくということは申し上げているわけでございます。
　いずれにいたしましても、我々は安定的な財源をしっかりと確保していきたい、こう申し上げているわけでありますが、そしてその際、先ほど申し上げましたように、必要な社会保障費を切っていくということは決して行わないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　軽減税率の残り六千億円の財源については、現時点では、先ほど申し上げましたように、具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、与党及び政府の税制改正大綱に沿って、今後、政府・与党で歳入歳出両面にわたって聖域なくしっかりと検討していきたいと考えています。
　そこで、ただいま山井議員からお話がございました子ども・子育て支援につきましては、二十七年度補正予算や二十八年度予算において、消費税引き上げ財源を活用した充実分を含めて、公費ベースで七千億円の子育て支援の拡充を行いました。幅広い支援を行っているところでございます。
　そして、希望出生率一・八の達成に向けまして、御指摘の残りの三千億円超えの保育の質の確保、またあるいは自由民主党として公約をしております幼児教育の無償化の推進もございます。そうしたさまざまなメニューがございます。そうしたさまざまなメニューの中で何をやっていくべきかを考えながら、安定的財源を確保した上で取り組んでいきたい、このように思います。
　軽減税率の財源確保、さらなる子育て支援の財源確保、それぞれ重要な課題であると思います。各年度の予算編成過程でしっかりと検討をしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、二本の柱というよりも三本柱に近いと思うんです。
　つまり、最高裁の判決が出ましたから直ちにこれに応えなさいということにおいては、これは、県と県を比べるという形ではなくて、選挙区ごとの比較において、選挙区の境界の変更、区割りの変更をもって行いなさいと。それは、五年ごとの調査において対応すべきものであろう。
　しかし、いわば第三者委員会が言っているアダムズ方式については、これは、県と県との間の格差を変えていくということについては、十年の国勢調査にのっとってやりなさいということ。
　そして、今委員がおっしゃった定数の削減、これは十ということが表明されております。
　こうしたことを、全体において当然私は尊重していく。ここだけ尊重するということを申し上げているわけではございません。
○安倍内閣総理大臣　これは、マクロ経済分析についてのお話をさせていただいたわけでございまして、しっかりと経済を成長させていくためにはどうすればいいか、そしてまた、デフレに陥らないためにはどうすればいいかということの説明でお話をさせていただいたわけでございます。
　税収の増加分を財政再建に回すべきではないか、全部回せという趣旨だった、私はこう受け取ったんですが、それを回すべきだ、こういう御質問があったものでありますから、税収という形でいわば民間部門から、今委員がおっしゃったように、辞書を見ると二つある。一つは、例えばポンプで水を吸い上げて別の場所に上げるということでありまして、いわば、マクロ経済上、民間部門から政府部門に移してきたものを全て借金返しにしてしまうと緊縮財政になっていくでしょう、ここから持ってきたものがなくなったままになってしまうではないかということを申し上げたわけでございます。
　そこで、アベノミクスの果実の一部を国民の皆様にまさに還元していく、そしてそれは、またさらに成長戦略のためにしっかりと投資をしていくことによって成長につなげていくことに……（初鹿委員「全然関係ないことを言っていますから、いいです」と呼ぶ）まさに私は今、どういう説明の中で使っていたかということを説明しているわけでありますから、大切なことなのでちょっと聞いていただきたいと思います。
　つまり、果実の一部を国民の皆様に還元し、またさらには成長のために投資をしていくということが大切だ、それは、さらなる税収、果実を生み出していく、経済成長と財政再建の両立を実現することが重要であるということの趣旨で申し上げたわけでございまして、今おっしゃっているように、他人のお金をとって私のポケットの中に入れるということではないわけであります。
　この説明は実はよく、上がった税収、増加分を全部借金返しにしていいのかどうかという議論においては、ここから吸い上げたものを全部またそのままにしてはいけないという、また、再び民間部門に全く返してはいけないというときに、これは結構、割と使われるものでありますから使ったわけでございまして、余り、今そういう議論をするよりも、しっかりとマクロ経済の本質を議論された方がよろしいのではないか、このように思います。
　　　　〔菅原委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　目くじら立てておっしゃるようなことではないと思うんですが。
　私は撤回しません。
　私は、今申し上げましたように、マクロ経済について説明をさせていただいたわけでありまして、私の最初の説明を聞いていただければよくわかっていただいたのではないかなと思うわけであります。
　委員もおっしゃったじゃないですか。意味には二つあって、ポンプでそこの水をとって、そして別の場所に持っていく、こういうことでありまして、それと同じように使ったのでありまして、それをとって私の懐に入れるということで使うわけはないじゃありませんか。
　つまり、お金をとってきて、これは、まさにまた民間部門から、だって、民間部門から政府部門に移すと言ってもいいわけでありますが、移すと言ったらそれは、人のお金を移すと言われるかもしれませんが、まさに民間部門から政府部門に移ったものをまた全て借金返しに使ってはならないということを申し上げているわけでございます。それは、今私が説明したことが全てでございます。
○安倍内閣総理大臣　今委員はたった二％とおっしゃったんだけれども、十七年間、その二％を達成できなかったんですよ、全然。我々がまさに、二年連続で、十六年ぶり、十七年ぶりと、これは達成をしております。
　そして、今、高額な所得を得ている人のお話をされました。しかし、それはそれぞれの企業で決められることなんだろうと思います。
　しかし、我々の成長によってそういう人も出てきましたが、その人はまた当然税金も払っています。その税金は、まさに私たちは、先ほど申し上げましたように、これはさまざまな果実として使うことができるわけであります。そういう人も含めて、多くの方々からいただく税収によって、まさに私たちは再配分が可能になっていくということにつながっていくわけでございまして、このところを忘れてはならないんだろうと思います。
　ただ、我々も、なるべく多くの方々が、企業が収益を上げていく、それが内部留保にとどまらないように、しっかりと従業員の給料を上げてくださいということで異例の官民対話をスタートして、それは市場主義的にはどうなのかという批判すらある中においてお願いをし、それを実現してきているわけでございます。
　そして、下請等との取引条件等についての改善も今お願いをしているわけでございまして、こういうことをしっかりと積み重ねていかないと。
　それと、もう一つ申し上げますが、果実とは何か。果実があるということはお認めになった。果実がなければ分配はできないわけであります。ここが肝心なんですよ。私たちは果実をつくった、それはお認めになった。果実ができなかったところに比べて、果実を私たちはつくった。だから、その中で我々は成長と分配の好循環を回していかなければならない。果実を得なければ分配はできない。分配だけをやっていけばどんどん縮小していくということでございますので、そこのところは御理解をいただきたい、こう考えるところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国民の皆様の御期待にしっかりと応えていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　当然、我々の進めている政策が正しいのかどうかということを常に検証する必要はあるんだろう、こう思います。
　その中において、名目ＧＤＰは二十八兆円ふえて、就業者数は百十万人増加をしている。賃上げについては、政労使会議を開催して、二年連続の大幅な賃上げを行い、昨年の賃上げ率は十七年ぶりの高水準となっています。
　経済の好循環は確実に生まれておりますし、また、御指摘の一人当たりの平均賃金において、名目賃金は、政労使会議を踏まえた取り組みなどによって、平成二十六年春以降、増加傾向にあり、実質賃金においても、昨年七月以降は増加傾向にあります。そして、総雇用者所得の前年比を見れば、名目ではこの二年間、増加傾向、そして実質でも、消費税率引き上げの影響がなくなった昨年四月以降も増加傾向となっているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　パート、プラス、働き始めた、パートではなくても、たとえ正規という形となったとしても、最初は当然、今までゼロだった人が働き始めている中において、これは低い賃金で働き始めるということも多々あるわけでありますから、それを平均すればそうなっていくということであります。
　そこで、我々が重視しているのは、総雇用者所得という中において、みんなの稼ぎで見た方が正しい数字が、経済の実態がわかるのではないかと思います。
　プラス、実質賃金においては、確かに名目と比べて実質について押し下げられているというのは、これは消費税を三％上げていますから、当然その分は削り取られていくわけでありまして、我々がこの政策を進めていく中においてしっかりと物価安定目標を上回っていく賃上げを確保していくけれども、しかし、三％の消費税分について追いついていくのは少し時間がかかる、こう申し上げていたわけであります。
　いずれにせよ、先ほど申し上げましたように、実質においても、この総雇用者所得においては、消費税引き上げの影響がなくなった昨年四月以降は増加傾向となっているわけでございます。
