○安倍内閣総理大臣　先ほどの実質賃金において、総雇用者所得では増加傾向と申し上げたんですが、増加傾向なんですが、これはプラスになっているということは申し上げておきたいと思います。
　そして、今御下問の正規雇用労働者でございますが、これは、おっしゃるように、政権交代が行われた四半期の直前である二〇一二年七月―九月期から三年間で、正規雇用労働者が二万人のプラスとなったというふうに申し上げたわけであります。
　たった二万人ではないか……（藤野委員「たったとは言っていません」と呼ぶ）二万人ではないか。確かに少ないんですが、その前の民主党政権時代の七―九は五十九万人減っているわけでありますから、マイナス五十九万人からプラス二万人にまでは来た、こういうことでございます。
　そして、政権交代期を含む十―十二月期で比べるべきだ、こういうお話でございますが、これは、今月には二〇一五の十―十二月期や二〇一五の歴年の詳細集計の結果が公表されるわけでございますので、この結果をよく分析していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　私も、確かに、委員がおっしゃるように、好循環を回していく上においては、消費がしっかりと出てくることが大変重要だと考えております。その意味におきましては、消費の動向ということについては注視をしていきたい。
　我々は、しっかりとこの企業の最高の収益が賃金あるいは投資に回っていく、また、取引条件等々の改善が行われ、経済の好循環の輪が広がる中において、成長と分配の好循環をつくり出していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　これについては、ただいま麻生副総理から、財務大臣から答弁させていただいたんですが、御質問が、所得階層別にどうなるかという御質問があったものでございますから、いわば一兆円全体を割っていくという方式ではわからないわけでございまして、いわば実績による一兆円から導き出す一人当たりとは違う形で、サンプルでとっている家計調査からとってきたわけでありまして、その結果、約半分になってしまった。
　これは、そのときはむしろ、痛税感を緩和するにおいては、たった一日十二円ですか、十二円じゃないかという、いわば批判を……（藤野委員「二十二円です」と呼ぶ）いや、二十二円ではなくて、最初は十二円と言ったんですが、十二円ではないかという批判をされたわけでありますから、これは小さく見せると逆になったわけでありますから、そういう意図は全くむしろなかったわけでございまして、そこのところでは、サンプルからとったものと性格が違うものであったということでございまして、要求に対して応えるには、そのときはそれしかなかったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　我々、政権をとって以降、働き盛りの年齢層を見ますと、正規から非正規に移る方よりも非正規から正規に移る方はプラスになっております。
　同時に、まさに今回、我々、同一労働同一賃金にも踏み込んでいくことなども含めて、非正規と正規の格差をなくしていこう、なるべく非正規雇用労働者の方々の労働条件の改善を図っていきたいと思っておりますし、また、最低賃金におきましては、この三年間で五十円という大幅な引き上げも行っているわけでございまして、その結果、パートの方々の時給も上がっているということではないかと思っております。
○安倍内閣総理大臣　今回引き上げていく消費税については、これはまさに社会保障の充実のために対応していくための財源となっていくわけでございます。いわば、子育て支援、そしてまた社会保障の充実であるわけでございます。また、もちろん、セーフティーネット全体もしっかりとしたものとして維持をしていかなければならないわけでございます。そうしたことも含めて、今回の消費税の引き上げについて御理解をいただきたい、こう思っております。
　しかし、そういう中において、今委員がおっしゃったような人々がいるということについてもちゃんと目配りをしていかなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　核燃料サイクルについては、直面するさまざまな技術的課題やトラブル、問題点を明らかにした上で、一つ一つ解決しなければならないと考えています。
　その上で、核燃料サイクルは、高レベル放射性廃棄物の量の減少、そして放射性レベルの低下、資源の有効利用などに資するものであり、引き続き、自治体や国際社会の理解を得つつ取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　核物質の最小化とは、一般に、利用目的のない核物質については、その保有量を最小にするよう努めることを意味するわけでありますが、ハーグで行われた核セキュリティーサミットで、私は、自分のステートメントにおいて、米国の協力のもと、研究炉の一つである、日本原子力研究開発機構にある高速炉臨界実験装置で使用してきた高濃縮ウランと分離プルトニウムを全量撤去し、米国へ移転することなど、核物質の最小化に取り組むことを表明しました。
　これに対してオバマ大統領が、閉会式でこの日米の合意に特に言及をし、核セキュリティーサミットの成功につながる大きな成果とするなど、国際社会からも高く評価されたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まずこの学費値上げ、共産党がこれを修正したことは、よく修正されたなと思いますが、しかし、修正した字が、私も老化によってこれはほとんど読めない。修正するなら、はっきりと修正をしていただきたいと思います。
　大阪府の借金の推移でございますが、先ほどもお触れになられましたが、我が党も御党と激しい戦いを繰り広げているわけでございまして、すぐにこれを評価するということもできないわけでありますが、よく精査をさせていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　我が党は、六十年前の結党以来、憲法改正について党是として掲げてきたわけでございます。安倍政権になりましてからも、三回の国政選挙においては、憲法改正ということをお示ししながら戦ってきたところでございます。
　そこで、どこから変えていくか。私どもとしては、既に谷垣当時の総裁のもとにつくりました憲法改正草案がございますので、この草案をお示ししていきたいと思っておりますが、その中でどこからということについては、今私は総理大臣という行政府の立場でございまして、憲法改正については政府が政府案として出すものではなくて、まさに衆議院、参議院、議会において発議をしていただくものだろうと思っておりますので、さらに憲法審査会において活発な御議論をいただきたい。
　その際、どのような形で三分の二が形成されていくかということでございますが、最初からそれは絶対に指一本触れてはならないと言えば、これは改正の議論には余りならないのでございますが、しかし、それはそれで、先ほど申し上げましたように、いわば国民の皆様がそれを判断するもので本来あるべきであって、九十六条の改正について私どもが言及した、またこれは橋下当時の市長も言及しておられたと思うわけでございますが、やはり国民が一票を入れる、賛成にしろ反対にしろ、その機会をたった三分の一をちょっと超える国会議員が奪っていいのかどうかということ、その問題意識を申し上げたところでございます。
　いずれにせよ、我々は、今まで同様、選挙においてもしっかりと私たちの考えはお示しをしていくべきだろう、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　一言で申し上げれば、それはそう簡単なことではないと思います。
○安倍内閣総理大臣　我が党の基本的な姿勢として、憲法改正をする、そして中身についてもお示しをしています。その中において、いわばこの憲法改正だけではなくて、我々はさまざまな政権公約があるわけでありますから、全体として我々は支持をされているということだ、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　九条二項について、我が党はそれを変えるということについて議論を行い、そして我が党の憲法草案として出しているわけであります。私は、総理大臣という立場と同時に自民党の総裁である以上、自民党の総裁としては、自民党で出しているこの憲法草案について、我が党の考え方である、当然私も総裁として同じ考え方である、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　参議院選挙でお示しをするのは、当然、我々、憲法改正をしますよということで草案をお示ししています。
　そこで、具体的にどこからかということでございますが、三分の二を得るというのはそう簡単なことではないわけでありまして、我々がこれだと言っていても、結局、私たちが持っている議席以上に広がらないのであればこれは一歩も進んでいかないわけであります。しかし、それを進めていく上においては、我が党の中で例えば多くの議員がそれを主張していたとしてもそれは前に進んでいかない、政治の現実としては、その場合においてはそれは諦めなければならないということになるんだろうと思います。
　しかし、他の我々の案について、この条文についてだったら自民党に賛成するよという人たちが出てきて、その結果、三分の二になる、これがまさに政治の現実だろうと思います。可能性の芸術でもあるわけでありますから、そうした中において三分の二をどの条文で形成していくことができるか、これは憲法審査会等における議論の中において議員同士が議論を重ねていくということになれば、これはその中でどうなっていくか。
　また、我が党の改正案どおりにいくということでもないんだろうと思います。議論の中において、ここは修文した方がいいよ、自分たちの考え方はこうだという中において、結果としてはどういう条文になっていくかということは、政治の現場の現実の問題としてはあるんだろうと思います。
　いずれにせよ、私たちの考え方は既にお示しをしております。そして、御党も、こういう考え方ですよというのをお示しになれば、その考え方と私たちの案との差を縮めることができれば、御党にも賛成していただける、共同で発議をしていくということにおいての可能性もあるんだろうということでございます。
　これでなければほかはやらないということではないわけでありまして、私たちは、全てお示しをしている中において、国民の皆様から、私たちの基本的な考え方、憲法に対する考え方に御理解をいただき、ただ、参議院選挙のような国政選挙においては、憲法だけで一票を入れるわけではなくて、経済政策とかあらゆる政策の中において我が党に支持をいただくということになるんだろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　私は今ここには総理大臣として座っておりまして、今、重徳委員がおっしゃったように、政府案として提出をするものではなくて、院の発議によって国民投票に付されるわけでございますので、これは基本的に、私がどの条項について行いたいということに言及することは差し控えた方がいいんだろうと思います。
　しかし同時に、我が党の案というのは、私も自民党の総裁でありますから、それは我が党の案としてお示しをしていくということでありまして、どれに優劣をつけるかということについてここで申し上げることは差し控えたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　政府の立場としては、現行憲法を尊重、遵守していくことは、擁護していく義務を負っているわけでありますから、これは当然のことでございます。我々は、現行憲法の中において、かつ、政府が示してきた基本的な考え方、四十七年見解の基本原理を維持しつつ、法的安定性を維持しつつ、この大きな時代の変化の中において、安全保障環境が変わる中において、必要な自衛のための措置を考える中において、今回当てはめを変えたわけでございまして、私は、政府の立場としては、このことによって日米同盟がしっかりと機能することによって、抑止力は増加し、我が国の平和と安全、そして国民の命を守り抜くことができる、こう考えております。
　と同時に、我が党としては、先ほどお話をいたしましたように、全党における議論の中において、憲法九条において二項を変えるべきだ、こういう判断をしたわけでありまして、実力組織自衛隊の存在をしっかりと明記すべきではないか、こう考えたわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　先日、衆議院選挙制度に関する調査会の答申が取りまとめられ、大島衆議院議長から、各党の御理解を得て、この国会において結論を得るべく最大限努力するとの意向が示されたところであります。
　各党各会派がこの答申を尊重し、選挙制度改革の実現に向けて真摯に議論を行い、早期に結論を得ることによって国会の負託にしっかりと応えていくべきと考えております。
　自民党においても議論がスタートしたところでありますが、私はこの答申を尊重すると申し上げているわけでありまして、その上に立って議論が行われ、しかるべく結論が出てくる、このように私は考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　経緯を申し上げますと、まず、今、松野委員がお示しになったのは、当時の自民党、野党時代の自民党でございました。そしてその後、私が総裁になって、そして、次の総裁選挙においては、我々は、比例の三十減という考え方をお示しさせていただいたところでございます。
　そしてまた、くだんの私と野田総理の党首討論においては、このように申し上げたはずであります。まさに選挙制度というのは民主主義の土俵でありますから、この土俵をつくるに当たっては、少数政党、例えば共産党や社民党等も含めて少数政党の意見も聞かなければならない、私と野田さんがここで決めていいということにはならない、しかし、同時に身を切る改革を進めていかなければいけませんからしっかりとやっていこうということをお話しした。
　そこで、民主党政権、三年間、全然、〇増五減すらできなかったんですよ、はっきりと申し上げて。我々は、それをやりますと言って、野党ではありましたが、この〇増五減が実現をしたんですね。三年三カ月できなかったことが、我が党が政権をとったら直ちにできたわけであります。民主党はできなかった。民主党は全然できなかったんですよ。一人も減らしていない。これはびっくりしますね。しかし、私たちはしっかりと、〇増五減でこれをまずは実現したところ、五人ではありますが、これを実現したところであります。このことはまずしっかりと押さえておいていただきたい、こう思う次第でございます。
　そして、その上に立って、先ほど申し上げましたように、民主主義の土俵を決めることでありますから、ここは、我が党が過半数を持っているからといってそれは全て押し通してしまっていいというふうには考えていないわけでありまして、これは、各党各会派が集まって、大体議論が収束してくればそれにこしたことはないわけでありますが、残念ながらそうはならなかったわけでございます。
　そこで、議長のもとに第三者機関ができて、今回答申がなされたわけでありますから、それをしっかりと尊重していくということを申し上げているわけでありまして、尊重していく、こういうふうに私が申し上げているわけでありますから、その中において自民党においても議論が進められていくもの、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどから私が御説明をしているとおり、残念ながら、まず政党間、各会派の議論は収束はしなかったわけであります。それは事実であります。皆さんもその事実を重く受けとめなければいけませんよ。だからこそ、これは議長のもとに第三者機関をつくるということを私が決めたんです。そういうことを私が決めた。そして、各党各会派にも……（発言する者あり）済みません、少し静かにしてください、大切な話をしているんですから。
　各党各会派において、これは残念ながら話がまとまらなかったのは事実でありますが、そこで、議長のもとに第三者機関を置くことになった。これは私もお願いをした一人でありますから、出てきた答申については尊重しなければならない、これは当然のことであります。そこで、答申をいただいた中において、私もそのように申し上げている。
　そこで、今、自民党においては議論がスタートしたばかりであります。議論がスタートして、そして当然私が申し上げたことを踏まえながら議論が行われていきます。同時に、これはやはりしっかりと議論を行って、みんなが納得する形にしていく必要があるんですよ。
　そして、今、松野代表は、たった十人という言い方をされましたが、しかし、これは議員としては十人かもしれませんが、その地域は大切な代表を失うんですよ。そういう地域の方々のこともやはり念頭に入れていく必要があるんですよ。たった十人、これは議員の首を切るという意味においては十人でありますが、その議員が選ばれてきている地域は一人の議席を失う、自分たちの声を国会に反映させていく議席を失うということも考え、その重さをかみしめながら議論をしていくというのが我々自由民主党なんですよ。
　そこは簡単に右や左ということではない、そう軽々しく扱うべきではないというのが私の考えであります。
○安倍内閣総理大臣　やるかやらないか、そればっかしですね。
　そうではなくて、この問題の課題の重たさをしっかりとかみしめながら、同時に、我々自由民主党というのは決められない政党ではない、やれない政党ではないんです。ずっと私たちは結論を出してきたからこそ、今政権を担っている、そして国民の皆様の一定の支持を得ることができているんです。必ず我々は結論を出していきます。
　そして、私は、尊重するということを申し上げているわけであります。そこで……（松野（頼）委員「賛成するんですね」と呼ぶ）松野さん、自民党においても、まずは議論をさせてくださいよ。その上において、最終的に私が決めますよ、それは。
　最終的に私が決めますが、議論する前からこうしろということは、それはやはり開かれた政党として避けなければいけない。常識を私は申し上げているわけですよ。私がここまで言っているんですから。自民党というのは、しっかりと落ちついた議論もしますし、決めるべきときにはちゃんと決めていきます。
　先ほど申し上げましたように、それは、理事会の中では話をしていたでしょう。でも、対象の選挙区となった人々もいます。その皆さんの前で納得できる議論をまず行わなければいけないんですよ。その上において、最終的な判断をしていく。こうした判断も含めて、我々はいつも選挙で国民の審判を受けているわけであります。その思いに立って、私は今こうやって申し上げて、お答えをしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　繰り返して言いますけれども、松野さんは、たった十人の国会議員、国会議員だけを見ていればそれは十人かもしれません。しかし、国会議員がそれぞれ選出をされている地域があるんですよ。その地域の人々は、自分たちの代表を失う、自分たちの声が届かなくなっていくんですよ。
　例えば、今回、被災地においても、多くの方々が亡くなった、あるいはふるさとを離れている、そういう関係から議席が減っていくわけですよ。しかし、なぜそれでも議席が減っていくかということをまずは理解していただく。そういう議論を飛び越えて、いきなりこれは出たからすぐにというわけにはいかない。
　でも、同時に、私が申し上げたことの重さは私が一番よくわかっていますよ。そこで、当然私もその重さをよくわかっています。しかし、大島さんも、これはまず各党においてちゃんと議論していただきたい、これは当たり前のことじゃありませんか。
　我が党の代表としては、当時幹事長であった石破幹事長も出ました、そして現在の幹事長も出席をさせていただきました。党を代表してさまざまな議論をしていますよ。でも、そこでは、我が党は我が党のもともとの案について主張もさせていただいたわけであります。残念ながら、我が党の主張は通らずに、この案が出てきたわけでございまして、そこに出ていった我が党の人々が納得して直ちに帰ってきたということではないわけでありますが、ただ、答申が出た以上、それを尊重するというのは、もう今まで私が申し上げてきているとおりであります。
　そして、ここで賛成と言うか反対と言うか、それはそういう話ではなくて、まさに我が党において、先ほど申し上げました、こういう重い課題についてはちゃんと議論をしていく。こういうプロセスを抜いてはいけないんですよ。大切な民主主義の土俵をつくるんですから。こういうプロセスを抜いてはならない。
　しかも、ここで私が答えなければいけない話ではないんですよ。しっかりと次の選挙、行われる選挙においてそれがちゃんと反映をされていくということも含めて、これが大切な点なんですよ。
　ですから、ちゃんと私たちは結果として出していく、そしてそれを法案として出していくということはもう申し上げているとおりでありまして、その点においては、ちゃんと私たちも尊重していくわけであります。
○安倍内閣総理大臣　陛下の御公務につきましては、陛下も御高齢になられているということも十分に考慮しながら、公務の御負担の軽減については宮内庁においてもしっかりと勘案しながら御日程を決めていられるんだろうな、そのように思います。
　外遊におきましても、多くの国々から陛下にぜひお越しをいただきたいという声がたくさんあるわけでありますが、その中におきましても、やはり重要な国、重要というかそういう国々を、どこに行かれるかということを慎重に検討しながら御訪問先を選んでおられるわけでございます。
　先般のフィリピン御訪問につきましては、長年の陛下の御希望でございました。なぜならば、さきの大戦で多くの日本兵が命を落とし、またフィリピン側も二百万人という多数の死亡者が出た。ぜひ慰霊に赴きたいという強い強い御希望がございました。
　先般のペリリュー島への御訪問同様、なかなかこれは陛下にとっては御負担のあった御旅行ではございましたが、陛下が何とか果たしたい、このように考えておられたんだろう、こう思う次第でございます。
　いずれにいたしましても、御公務の負担軽減等についても、宮内庁においてそれを勘案しながら決定しているんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　皇位継承についてお尋ねがございました。
　安定的な皇位の継承を維持することは、国家の基本にかかわる極めて重要な問題であります。この問題については慎重かつ丁寧に対応する必要があると認識をしており、男系継承が古来例外なく維持されてきたことの重みなどを踏まえつつ、安定的な皇位継承の維持について引き続き検討してまいりたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　清原選手の場合は、高校時代から大変な活躍をしていました。一度、私も、甲子園の決勝で私の地元の高校がＰＬと当たり、大差で敗れたことがあったのでありますが、そのときからの大活躍を見て、多くの青少年が胸躍らせる思いであったのではないかと思います。そうした、かつては子供たちのヒーローであった清原氏がこうした形で逮捕されたことは大変残念なことであります。
　また、この事件については、個別の事件でございますからコメントすることは差し控えたいと思いますが、薬物依存対策についても、今後も政府としてもしっかりと取り組んでいきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　遠藤大臣から答弁をいたしましたが、遠藤大臣は、これは事実誤認である、このように言われているわけであります。
　再三申し上げますが、いわば私たちの政策がお金によってねじ曲げられることは決してない、今までもなかったということははっきりと申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今御紹介いただいたんですが、岸内閣において国民皆年金制度がスタートしたわけでございますが、ちなみに、岸内閣において最低賃金制度も生まれたわけでございます。このことは余り国民の間に知られていない事実だろうと思います。
　つまり、大切なことは、いわばセーフティーネットをしっかりとつくっていくということであります。文化的な生活をさまざまな状況の中にあっても保障していくことの重要性なんだろう、こう思うわけであります。いわば、皆年金においては、引退した、ある年齢で退職した後も最低限の生活は保障される、こういう考え方のもとに導入されたもの、こう思っております。
　また、当時は、いわば日本は敗戦という状況の中で、財産的な蓄積というものを残念ながら形成されていない人たちも多かったわけでありますし、根っこからそういうものを失った人たちも多々おられた中にあって、そうした仕組みをつくっていくことが社会の安定そして国家の発展につながっていく、こう考えたのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　年金制度の持続性についてでございますが、年金制度の持続性を確かなものとするために、我々は種々の改正を行っていったわけでございます。
　その中で、例えば、現在はマクロ経済スライドというものを導入させていただきまして、インフレ率に十分に、年金は、〇・九％までは、これはふえていかないということになるわけでございますが、ということによって、受給調整によって、年金財政においての安定性を得ることができているという中において、また、現在、積立金も百四十兆円近く積み上がっているわけでありますし、ＧＰＩＦの運用もプラスで推移をしております。また、安倍政権になって、三十一兆円、運用益が出ているわけでございますので、そうした観点から見て、年金制度というのはしっかりとしたものである、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　年金については、当然、お一人お一人が年金保険料を払っている、その保険料に対応する保険をしっかりとお支払いしていく。年金の記録等、さまざまな問題がございましたが、そういうことで、しっかりともらえる、しっかりと払っている保険料に対して、得るべき年金が得られないということにならないように、我々もしっかりと対応していかなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　年金の考え方についてでございますが、いわば、国民年金とそして厚生年金が、基礎年金と厚生年金があるわけでございますが、年金につきましては、基本的に、ある年齢を迎えて退職をし、そして年金の受給年齢になって受給がなされるわけでございますが、国民年金だけにおいて生活をしていくことはなかなかこれは難しいわけでございます。
　つまり、それは当然、厚生年金に入っておられる方と掛けている額が、支払っている額がそもそも違うわけでございまして、厚生年金を足して所得代替率五〇％であれば、それはもう現役ではない、あるいは子育ても大体終わっているという中においては生活していくことができますねということと、あるいはまた、ある程度の資産は形成されているだろうという前提もあるわけでございます。
　もちろん、そうではない方々もたくさんおられるということは承知をしておりますが、しかし、この年金については、どれぐらい負担してどれぐらいの年金を得るか、これは給付と負担、年金を支える方も国民であるわけでありますから、支払い手においても納得していただける額でなければならないという難しさがあるわけでありまして、給付を多くしたいという気持ちがありますが、同時に、それは現役世代の年金の料率を上げていくということにつながっていくという、この給付と負担のバランスの中で大体御納得いただけるという水準について、我々は、常に議論をしながら年金の改定を行ってきたところでございます。
　今後、マクロ経済スライドが発動されるわけでございます。しかし、これは絶対額が減るというよりも、所得代替率は減っていくわけでありますが、いわば伸びには、まあ今は〇・九％でありますが、それにはついていけないということでもあるということは御承知おきをいただきたい。
　ただ、デフレについては、我々、デフレスライドは長い間させていなかったんですが、年金財政を維持するためには、これはある程度痛みを分かち合うということで、この特例をやめまして、先般、デフレにスライドをさせていただいた。これは実際に目減りをするということになるわけであります。
○安倍内閣総理大臣　今委員がおっしゃった医療については、いわばそれを成果に対しての評価に変えるべきではないか、これはハーバードのポーター教授も提唱しておられる考え方でありますが、そうしたことも含めながら、今後、不断の改革を行っていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　それはまだ報道の段階でありますし、かつまた、遠藤大臣は、それは事実誤認だ、こう申し上げましたね。
　報道も間違えることはあります。私も随分今まで間違った報道による攻撃をなされてきたわけでありますが、多くの報道に対して、それは間違っているということをはっきりと証明してきました。だから、ここに私は座っているわけであります。
　遠藤大臣も、先ほどはっきりと、事実誤認だ、このように言っているわけでありまして、繰り返しになりますが、安倍政権はお金によって政策をねじ曲げるということはないということは、改めてはっきりと申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　やっていなかった調査というお話でありますが、そうではなくて、あのときは突然、質問通告もなしに数字を聞かれたものでありますから答えることができなかったのでございまして、ここはクイズの場ではなくて、深い議論をする場でありますから、あらかじめしっかりと質問通告するのは当然のことであろうと思います。
　そこで、お答えをさせていただきたいと思います。
　御指摘の講演について申し上げれば、平成二十七年四月時点での待機児童がふえてしまったと申し上げた上で、その理由として、安倍政権発足以来女性の就業者が九十万人以上ふえたことを挙げたわけでございまして、ここからが重要でありますが、その意味でと断った上で、これはまさにある意味ではうれしい悲鳴であるということでございます、こう申し上げたわけでございます。
　そこで、実態としては、安倍政権発足以来九十万人ふえたのでございますが、全体で九十一万人増加しているわけでございますが、年齢別で見ましても、二十五歳から四十四歳の女性の就業者は十九万人増加しています。増加しているんですよ。この変化がその直後の平成二十七年四月時点での待機児童数の増加につながったという考え方を申し上げたわけであります。安倍政権発足以来九十万人以上ふえたと申し上げたのは、政権交代が起きた平成二十四年十月から十二月期と、その講演を行った直近の同期、平成二十六年の十月から十二月期を比べた数でございます。それは、今申し上げましたように、確かに十九万人ふえているわけであります。
　山尾議員が先日、平成二十七年四月の待機児童を論じるに当たり、平成二十七年の女性就業者の一年間の平均の数字を挙げておられたわけでありますが、四月からの保育所の利用申し込みは一般的に前年秋以降に行われることが多いということでございます。そうした意味では、平成二十七年四月の待機児童増加の理由を考えるならば……（発言する者あり）今説明しているところですから。なぜこういう数字か、これは大切なところなんです。これをお話ししないと理解をしていただけないのではないかと思うわけでありますので、もうしばらく聞いていただきたいと思います。
　そうした意味では、平成二十七年四月の待機児童増加の理由を考えるならば、平成二十七年の平均の数字で考えるよりは、保育所の申し込みを行う手前の時期の数字を論じる方が適当であるということを申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　一三年から一四年は横ばいでありますが、一二年から一三年にかけてはふえているわけであります。そして、一三年から一四年については横ばいでしょう、これは。（発言する者あり）だって、一三年から一四年については横ばいで、減っているのは、一四年から一五年について減っているわけであります。一四年から一五年について減っているのであって、一三年から一四年は横ばいではありませんか。（発言する者あり）だから、一三年から一四年については横ばいなんですが、一二年から一三年についてはふえているわけでありまして、このふえたものが、一五年について、いわば次の年に影響があるというのは山尾議員もお認めになったとおりでありまして、まさにふえてきたものに対してこれが影響がある、こういうことであります。
　同時に、申し込みについては……（発言する者あり）答弁している最中だから、筆頭理事が邪魔しないでくださいよ。
　申し込みについては、いわばこれはふえているわけであります。申し込みについてはふえておりますが、待機児童がどうなったかということについては、これはまさに受け皿との関係によるわけであります。そこのところはやはりちゃんと見ていただきたい、こう思うわけであります。
○安倍内閣総理大臣　今の御質問に答弁する前に少し補足をさせていただきますと、平成二十六年四月までの待機児童の数は着実に減少しているんですよ。大きな傾向として、女性の就業者数の増加の要因を上回る形で、保育の受け皿確保の取り組みが功を奏してきたわけであります。（山尾委員「質問と違うことです。これから大事な話があるんですよ」と呼ぶ）山尾さんの話だけを聞けば国民の皆様が誤解するおそれがありますから、今事実を、ファクトは申し上げさせていただきたいと思います。（発言する者あり）ファクトを申し上げたら都合が悪いんですか。
　二十五歳から四十四歳の女性の就業者のうち、待機児童の多いゼロ―三歳の子を持つ方に絞ってみても、平成二十四年十月から十二月期と直近の同期の平成二十六年の十―十二月期を比べると六万人増加しています。これは、同時期の保育所等の申込者数十・七万人増の主要な要因と考えられるわけであります。二十五歳から四十四歳の女性の就業者の増が保育所等の申込者の増につながり、ひいては待機児童の増加につながったと考えているわけであります。
　それでは、今の質問にお答えをさせていただきたいと思います。（発言する者あり）事実誤認については、事実の誤認を正すのは当たり前だろうと思いますよ。
　それでは、お話をさせていただきたいと思います。軽減税率導入の財源については、現時点で……（発言する者あり）よろしいですか。
　軽減税率導入の財源〇・六兆円程度については、現時点で具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、与党及び政府の税制改正大綱に沿って、今後、歳入歳出両面にわたって聖域なくしっかりと検討してまいります。そして、軽減税率制度の導入に当たって安定的な恒久財源を確保することにより、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の社会保障の充実に必要な財源は確保する考えであります。
　また、軽減税率導入の財源確保を目的として、必要な社会保障費を切る考えはないわけであります。
　そして、それと同時に、今、山尾議員からお話があった三兆円のお話でございます。（山尾委員「〇・三」と呼ぶ）三千億の話であります。
　七千億においてはもう既に我々は措置をしているわけでありますが、他方、子ども・子育て支援については、少子化社会対策大綱において、必要な一兆円超え程度の財源の確保については消費税財源から確保する〇・七兆円程度を含め適切に対応するとされているわけでありまして、政府としては、これらの考え方を踏まえて、各年度の予算編成過程において検討していくことになるということでございます。
○安倍内閣総理大臣　〇・三兆円については、まさに安定的な財源を確保した上で今後実施していくものであるということでございます。そこで、これについてはまさに自公民において議論をして、そして一〇％に上げるということになった段階においても、まずは七千億円ということが決まっていたわけでありますが、三千億円ということについてはまだそこまでは完全に踏み込めていなかったわけであります。
　そこは、私たちだって財源を確保して行いたいです。でも、我々も同時に、それだけではなくて、子供たちに対しては例えば自由民主党においては幼児教育の無償化ということもお約束をして、それも段階的に実現をしているわけであります。そういうたくさんのメニューの中から、何をしっかりとやっていくべきかということを考える。もちろんその中にはこれも入っているわけでありますが、そうしたものを安定的な財源を得てしっかりと実行していきたい。
　ただ、もちろん、これは財源がなければできないわけであります。しっかりと財源を得ながらそれを実行していきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　端的にお答えをさせていただきたいと思います。
　これは大串委員も御承知だと思いますが、実は、自民党は六十年間掲げ続けてきているんですよ、憲法改正について。私が突然掲げたわけではありません。なおかつ、自民党の憲法改正草案がございます。これも私が突然掲げたのではなくて、長い議論も経ながら、谷垣当時の総裁のもとで議論をした結果、憲法改正草案ができたわけでございまして、既に我々は、衆議院二回、そして参議院一回、このことについても掲げながら選挙を戦い、大勝をさせていただいているところでございます。
　当然、我々は六十年間ずっと掲げてきたわけでありますから、私が突然これをやめると言ったらこれは大きなニュースなんでしょうけれども、我々は当然、今までも掲げてきたように、そして既に九条についてもお示しをしている、二項はこれを変えていくということでお示しをさせていただいているわけでありますから、そのように述べたわけでございます。
　そしてまた、七割の憲法学者云々については、これは稲田大臣の答弁を受ける形で、そういう方もおられる、こういうふうに申し上げたわけであります。それは事実を事実として申し上げたわけでございます。
　同時に、憲法改正は、衆参各議院で三分の二以上の賛成を得て国会が発議をし、国民投票で過半数の賛成を得る必要があります。このような大きな問題については与党のみならず多くの党会派の支持をいただくことが必要でありますし、そして何よりも、改正をするためには国民投票において過半の支持を得なければならない。ここが一番大切なところでありまして、その上においてはしっかりと国民的な議論が深まっていくことは当然大切であろう。しかし、まだ十分にこの九条については深まっている、あるいは支持を得ているという状況にはないという現状認識はずっと今までお示しをしているとおりでございます。
　その中で、しかし、憲法調査会においてしっかりと議論をさらに深めていく中において国民的な御議論をいただき、そして支持が高まっていく中において、我々は、かつてからずっと申し上げているこの憲法改正について、当然その議論の中でどの条項についてやるべきかということがだんだん定まって収れんしていくでしょうから、そうしたものについて国会で議論をし、発議し、そして国民投票、こういうことではないか、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　日本が占領下にある中において、まさに当時は、ＧＨＱ、連合国の司令部がある中において、いわば当時の日本国政府といえどもこの意向には逆らえないわけでございます。その中においてこの憲法がつくられたのは事実であろう、こう思うわけでございます。そして、極めて短い期間につくられたのも事実でございます。
　その事実を事実として申し上げた。こういう事実を事実として申し上げることができないという言論空間をつくること自体が間違っているのではないか、私はこのように思います。
　　　　〔平沢委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　端的にお答えをいたします。
　これは幣原喜重郎内閣でございましたが、ここでいわば憲法をつくるということになった。そこで、松本烝治氏が担当の大臣になって、いわゆる甲案、乙案というものをつくったんです。それを、先ほど新聞名が挙がりましたが、毎日新聞がスクープしたんですね。西山柳造という記者がこれをスクープしたわけでございます。それを見てＧＨＱがこれは絶対に受け入れられないという中において、ホイットニー当時の准将がケーディス氏に、民政局の次長に指示をして、約八日間で二十五人の委員でつくったのは事実だろうと思います。そしてそれが草案になったところでございます。
　そこで、私が大切にしているところは、やはり私たちの憲法なんだから、この中においてもちろん、平和主義、国民主権等々ありますよ、基本的人権、そうしたものは守っていかなければいけませんし、これは貫いていく必要があるんだろうと思います。それは私も今まで評価もしてきているわけでございます。
　ただ、形成過程がそうであったという事実は私たちはしっかりと直視をしなければいけない。歴史を直視しろというのはそういうことなんですよ。そういうものもしっかりと直視しながら、そこで、では、私たち自身の憲法なんだから私たち自身がしっかりと考えてみようじゃないかという精神を失ってはならない。
　指一本触れてはならないと考えることによって思考停止になる。思考停止というのは、これは悪い影響だと思いますよ。思考停止になってはならないんですよ。みんなでやはり考える。考えた末、このままでいこうということであれば、それはそれでいいわけですよ。考えることすらだめだ、天から降ってきたんだからこれはもう変えられないということにはならない。
　つまり、そうではなくて、私たちが日本人として主体的に、日本の憲法はどうするべきか、もう二十一世紀になったんですから、昭和から平成にかわってきた中において、私たちはそういうことをしっかりと、はつらつと議論するべきだろうということであります。そうした精神のみずみずしさを失ってはならないという意味で申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　思考停止に陥ってはならない、こう申し上げておりまして、我々は思考停止に陥っていないわけでありまして、ですから、日本人一般が思考停止になってはいないわけであります。大串さんが、指一本触れてはならない、考えてもならないと思っていれば、それは思考停止。それがいけないということでございまして、日本全体がなっているとは私は申し上げておりません。
　しかしやはりしっかりと議論をしていくべきではないか、こういうことを率直に申し上げているわけでありまして、そうした考え方自体が間違っているという考え方が間違っているんだろう、そうしたことを考えてはいけないということを考えること自体、これを思考停止というのではないか、こう思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、私が説明したことで、多くの国民の皆さんは御理解いただいたと思いますよ。大串さんとか何人かの方々は理解をしていただけていないのかもしれない。それは民主党の考え方かもしれない。でも、我々自民党はそうではなくて、だからこそ我々の憲法草案をお示ししています。そして、我々はそれなりの御支持もいただいているところでございます。
　大串さんのように、そういうことを考えることすらならないということでは新しい時代には対応できないのでございまして、私たちは、指一本触れてはならない、考えることすらだめだということは、まさにそれが思考停止だ、こういうふうに申し上げているわけでございます。そういう影響が皆さんの中にあるのであれば、それこそまさに悪い影響ではないか、こう思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　まさに、皆さんのように、指一本触れてはならない、考えてはならないという思考停止に陥ってはならない。なぜか。（発言する者あり）そうではないと言うんだったら、民主党が立党されて随分たつんですから、何か議論して、何か成果が出ましたか。何にも出ていないんですよ。
　国会議員というのは一般の評論家とは違うんですから、ただそういうことを議論できるということを言っているのでは、議論しているのではないんですよ。ちゃんと、どこを変えるべきだということをしっかりと示して国民の審判を受ける、そういう覚悟があってこそ初めてそういうことを言う資格があるんだろう、私はこう思うわけでございます。それはしっかりと申し上げておきたい、このように思います。
　そして、その上で申し上げれば、立憲主義については、もう既に国会で答弁しているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げたのは、皆さんが具体的な憲法改正草案を、私たちのようなものを出してはいないのは事実であります。ですから、それを出していないのであれば、大串さんのは弱々しい言いわけにしかすぎないんですよ。弱々しい言いわけにしかすぎない。それは、指一本触れていないのと全く同じだということだと思いますよ。政治家だったら、私にそういうことを言うんだったら、出してみてくださいよ、御党がまとまるのであればね。
　そこで申し上げますと、まずは憲法について言えば、なぜ新しい段階に入ったかといえば、それは、第一次政権において国民投票法がなかった、この国民投票法を、御党は反対しましたが、私たちはつくった。この改正のための国民投票法すらあなたたちは反対したじゃないですか。それで憲法改正について何か議論する資格があるんですか。これは驚きですよね。これは驚きです。我々はしっかりとそれをつくりました。そしてその後、私たちは、さらに十八歳に投票要件を下げるということについても準備を行いました。
　こうしたことをしっかりと行った上において、今までこれはなかったわけでありますから、こうした手続を保障する法律がなかったんですから、これができた。これがない段階においては、憲法を改正しようと思ったってできない、かなり空論になってしまうわけであります。
　しかし、いよいよ地に足がついて、国会において発議されればしっかりと国民投票に進んでいくという法的な基盤ができたのは事実であります。そういう意味において、新しいステージに入ったということを申し上げたわけでございます。
　繰り返しになりますが、最初はそれすらなかったんですよ。九十六条、改正条項がありながらも、国民投票について規定するものがなかった。皆さんは反対しましたが、私たちは憲法に従ってその法整備を行ってきた、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　私たちに対してこそくだとか弱々しいということを、そういう弱々しい批判を今いただきましたが、私たちは、例えば、まず憲法改正の草案を出していますよ。そして九十六条についても訴えました。こういう訴えをしていく。
　訴えに対しては批判もあるんですよ。批判もあってもしっかりと訴えていかなければならないという考え方のもとに訴えた。しかし、残念ながら、国民的な理解が得られなければそれはなし遂げることができないというのは厳然たる事実であります。
　しかし、皆さんのように何の挑戦もしないのであれば、世の中は全く変わらない。挑戦しないにもかかわらず挑戦しているかのようなふりをすることは、私たちはしないんですよ。しっかりと具体的に、何を変えるべきかということを国民の皆様にお示ししていく。お示しをした以上、国民の審判を受けるという覚悟を持ってお示ししている。
　皆さんは、考えていると言いながら、しっかりと全く示さない。皆さんは、ただ批判に明け暮れているだけじゃありませんか。私たちはそんな態度は決してとらないということは申し上げておきたい、こう思っているところでございます。
　そこで、今の御質問に対して端的にお答えをさせていただきますと、大規模な災害が発生したような緊急時において国民の安全を守るため、国家そして国民みずからがどのような役割を果たしていくべきかを憲法にどのように位置づけるかについては、極めて重く大切な課題と考えています。
　他方、憲法改正には国民の理解が不可欠であり、どの項目を改正する必要があるのか、どのように改正すべきかなど、その具体的な中身については、国会や国民的な議論と理解の深まりの中でおのずと定まってくるものと考えているわけであります。
　引き続き、新しい時代にふさわしい憲法のあり方について、国民的な議論と理解が深まるよう努めてまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今、まだ日本が占領下にあるときの大臣の発言を引用しておられましたが、それが果たして今の時代にふさわしいかどうかということも考えなければいけないんだろう、そのときから思考が停止していてはならないのではないのかなという印象を私は持ちました。
　同時にまた、多くの国々はこの条項があるわけでございまして、災害時にこうした条項を利用して、ずっと災害が終わってもそのままいわば力を集中した段階を続けるということは当然できないわけでありますし、先進国においてそんなことをやった国はもちろんないのは御承知のとおりなんだろうと思います。
　その上において、今、私は内閣総理大臣という立場でここに立っております。憲法については憲法調査会においてしっかりと御議論をいただき、これはまさに各党各会派が議員という身分において議論を闘わせながら、憲法改正をどうすべきかということについて、そしてまたどの条項について議論すべきかということについて、そこで議論を深めていただくことこそが国民的な議論となっていくんだろう、こう思っている次第でございます。
　我が党におきましては、まさに我が党の案を出させていただいているわけでございます。御党においてもそうしたものを出していただければ議論がさらに深まるのではないか、こう期待をしております。
○安倍内閣総理大臣　憲法第六十三条は、憲法が採用している議院内閣制のもとでの内閣総理大臣その他の国務大臣と国会との関係を規定したものであり、後段は、「答弁又は説明のため出席を求められたときは、出席しなければならない。」として、内閣総理大臣等には議院に出席して答弁または説明をする義務があることを定めているわけであります。
　それを今引かれまして、私の答弁等が制約されている、義務の中でしか答弁できないということをおっしゃったんですが、これは前段がありまして、前段は、「何時でも議案について発言するため議院に出席することができる。」ということが書いてあるわけであります。つまり、「何時でも議案について発言するため議院に出席することができる。」として、内閣総理大臣等には議院に出席して発言する権利があることを定めているわけでございます。
　つまり、義務しかないということではなくて、権利もあるということでございます。
　したがって、委員会で答弁を行うに当たり、質疑の内容等に応じて委員長の行う議事の整理等に従うべきことは当然でございます。これは、我々もそうでありますが、与野党ともに委員長の議事整理に従わなければならないということは当然のことであろうと思います。当然の前提ではありますが、その上で、内閣総理大臣等は、委員会に出席をした場合においては発言をすることができるものと認識をしております。
　と同時に、階委員は、弁護士であり、法律的な観点からお話をしておられるんでしょうけれども、国民的には闊達な議論が求められているわけでございまして、それは、質問する際に、厳しい質問をすれば厳しい反論も返ってくるという覚悟を持ちながら、我々は、野党時代にはそういう覚悟においてみんな質問していましたよ。厳しい質問をすれば、矢を放てば矢も返ってくる、そういう覚悟の上で質問をしていたわけでありまして、そういう覚悟のない者は質問に立てなかったのが自由民主党であったということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　私は、ここには内閣総理大臣として立っているわけでございまして、個々の条項については、まさに憲法審査会においてしっかりと御議論をいただきたい、こう思う次第でございます。
　我が党の考え方としては、これは谷垣総裁時代にできたものを既にお示ししているわけでございます。ただ、もちろん、三分の二の多数を形成することは相当困難なことでありますから、その中で、中身についてどのようにしていくべきかということについては当然議論があるんだろう、こう思う次第でございます。
　私は、この場において個々の条項について解説する立場にはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　徴兵制については、既に申し上げてきているとおりでございまして、我々は、徴兵制は現行憲法に違反する、このように申し上げておりますし、我々の自民党憲法草案についてもそうであります。
　そして、我が党の憲法草案の個々の条文についてはここで議論することはふさわしくない、私が総理大臣として議論することは差し控えさせていただきたいと思います。
　議論をする場がありますから、そこでしっかりと議論を深めていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今、質問通告はございませんが、基本的に我々は間違った判断はしていないと考えております。
○安倍内閣総理大臣　そもそもこれは片山さんが御指摘になっていることでございまして、これは我々がそう申し上げているわけではないわけでございます。（階委員「自民党ですよ」と呼ぶ）片山さんというのは、片山虎之助……（階委員「さつきさんです」と呼ぶ）片山さつきさんですか。失礼いたしました。
　まだ質問通告いただいておりませんので、この片山さんの発言もつまびらかに、これは見てみないとわからないことでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、自民党の憲法改正草案の個々の内容について、政府としてはお答えする立場にはないわけでございます。
　その上で、階議員の再三再四の御質問でございますから、あえて申し上げれば、御指摘の点については、表現の自由を制限できる範囲を厳しく限定し、禁止する対象を活動と結社に限っており、この規定をもって、公益や公の秩序を害する直接的な行動及びそれを目的とした結社以外の表現の自由が制限されるわけではないわけであります。このことははっきりと申し上げておきたいと思います。
　誤解があってはならないものでございますから、今こうしてあえて申し上げているところでございまして、草案において、基本的人権の一つである表現の自由については最大限尊重されるべきものと考えていることは、現行憲法と何ら変わりはないわけであります。
　いずれにせよ、憲法改正については国民の理解が必要不可欠であり、具体的な改正の内容についても、国会や国民的な議論と理解の深まりの中でおのずと定まってくるものと考えます。
　引き続き、新しい時代にふさわしい憲法のあり方について国民的な議論と理解が深まるよう、努めてまいりたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　言論の自由、表現の自由は、まさに民主主義を担保するものであります。当然、尊重されなければならないわけであります。
　同時に、現在、まるで言論機関が萎縮しているかのごときの表現がございました。これは全くしていないと思いますよ。
　では、例えば、きょう夕方、帰りに日刊ゲンダイでも読んでみてくださいよ。これが萎縮している姿ですか。萎縮はしないんですよ、毎晩の報道を見ていただければわかるように。それはむしろ言論機関に対して、私は失礼ではないのかなと思いますよ。むしろそれは言論機関に対して失礼であって、萎縮している機関があるのであれば具体的に言っていただかないとわからないんですが、まさにそれは、私は大変失礼な話ではないのかなと思います。
　そういうことを申し上げれば、むしろ、安倍政権を弁護する立場の言論の方は、なかなか貫き通しにくい雰囲気すらあると言う人もいるわけでございます。
　ですから、全くその批判は当たらない。むしろ、そのことをはっきり言っておかないと外国から誤解されるおそれがあるんですよ、まるでそんな国だと思われるのでありますから。そんなことはないということをはっきりとテレビを通じて申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　階委員の御質問は、いわば一兆円の軽減税率以上に膨らんでいくのではないかという御質問でございますね。
　この一兆円の中の範囲内においては、今、麻生大臣から答弁をさせていただいたとおりでございますが、一兆円を超えてということは我々も全く考えていないわけでございまして、当然この一兆円という中の範囲内で、もう既にお示しをしている中の範囲内で軽減税率を実行していこう、こう考えているわけでございます。
　その際、混乱のないように、事業者の皆様ともしっかりと我々も協力させていただきたい、連携していきたいと思っています。
○安倍内閣総理大臣　我々は、三年前に政権を奪還した際、デフレから脱却して力強く経済を成長させる、そこで三本の矢の政策を進めたところでございます。
　ただいま前原議員と黒田総裁の議論を聞いておりまして、実質金利の話、これは非常に重要な議論だと思います。
　まさに、実質金利が上がっていくことによって、現金を持っていればやはり一番いい、現金を持っていればその価値が上がっていく、これが続いていくことがまさにデフレでありまして、デフレ状況から脱出していくためには、まさに借金をしても投資をして、利益を生まなければ経済が回っていかない。これが健全な経済であるということは前原委員もずっと主張していることでありますから、正しくこの方向に行くためにまさに黒田総裁もあらゆる手段をとっているという中において、マイナス金利ということを実行されたわけでございます。
　そこで、いわばそれによって実質金利が下がっていくということをもって、これは悪いということではなくて、むしろ我々は、こびりついたデフレマインドを払拭するために、しかし、それはそう簡単なことではなくて、これはまだ道半ばだということでございます。
○安倍内閣総理大臣　あの一時間にわたる記者会見において、甘利大臣御自身の事柄につきましては詳細に説明をしておられた、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　甘利大臣御自身は、いわゆる口ききそのものには関与していないということでございます。
　その上で申し上げれば、政治資金規正法にのっとって正しく対応することがいずれにせよ求められているんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私自身はそういう形でお金を寄附されたことはございませんが、基本的には、個々の出来事について今コメントをすることは差し控えさせていただきたい、このように思いますが、いずれにいたしましても、政治資金につきましては、政治資金規正法にのっとって処理されるべきものだ、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　御党の場合は、ＰＫＯそのものも戦争法と言って反対しておられましたから、現在も派兵と言っておられる、考え方は変わっておられないんだろう、こう思うわけでございます。
　昨年のＰＫＯ法の改正により、いわゆる安全確保業務を実施する上で必要不可欠な権限として、いわゆる任務遂行型の武器使用が認められているわけでありまして、いわゆる安全確保業務とは、例えば防護を必要とする住民、被災民など、生命、身体及び財産に対する危害の防止等を行うものであります。
　この業務の実施に当たっては、いわゆる自己保存のための武器使用権限のみならず、他人の生命、身体や財産を守るため、またはその業務を妨害する行為を排除するためにやむを得ない場合の武器使用権限、すなわち、いわゆる任務遂行型の武器使用権限が認められなければ十分に対応を行うことができないわけであります。
　しかし、この武器使用権限においても、武器の使用は厳格な警察比例の原則に基づくものであり、また、相手に危害を与える射撃が認められるのは、正当防衛または緊急避難に該当する場合に限られています。
　また、この業務を行うに当たっては、参加五原則が満たされており、かつ、派遣先国及び紛争当事者の受け入れ同意が我が国の業務が行われる期間を通じて安定的に維持されると認められる必要があるわけでありまして、すなわち、国家または国家に準ずる組織が敵対するものとして登場しないことが前提となっております。
　このため、いわゆる任務遂行型の武器使用を認めたとしても、自衛隊員が武力の行使を行ったと評価されることはないわけでございます。
　これは、今までこの法案についてこのように説明をしてきたところでございます。
　そして、今回、南スーダンに派遣している自衛隊に対してこの任務を付与するかどうかということでございますが、当然、この新たな任務を付与する上においては、しっかりとした準備または訓練が必要となるということでございます。
○安倍内閣総理大臣　当然、新たな法律が通ったわけでございますから、この任務の付与については検討している。しかし、実際に付与する上においては、しっかりとした準備と訓練が必要である、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　今の質問にお答えをする前に、先ほどの答弁をちょっと補足させていただきたいと思うんですが、南スーダンの我が国のＰＫＯ部隊に新たな任務を付与するかということについては、いずれにせよ、しっかりと任務を遂行していくための訓練等の準備、能力を高めていく必要がありますが、また、改正ＰＫＯ法の施行後、南スーダンに派遣している自衛隊にいかなる業務を新たに付与するかについては、政府部内で慎重に検討を進めていく必要があると考えておりますので、その意味で検討を進めていく、こう申し上げていたのでございますが、現時点では、南スーダンＰＫＯでの自衛隊の任務拡大については、その要否も含め、具体的な方針は決まっていないということは申し添えておきたいと思います。
　そこで、近年の国連ＰＫＯの変化でございますが、国連ＰＫＯが対応を迫られる紛争は、かつては、伝統的な国家間の紛争でありましたが、近年は、国内における衝突や、国家間の武力紛争と国内における衝突の混合型に変化をし、かつ、期間が長期化する傾向があるわけであります。
　それに伴い、国連ＰＫＯの任務は、伝統的な停戦監視等の業務から多様化しつつあり、近年は、平和構築の活動の促進、人道支援等の主体との調整、さらには文民の保護といった任務が重要性を増しています。特に文民の保護については、二〇〇〇年以降に設立された国連ミッションの九つの全てがそのマンデートを有しています。
　このような国連ＰＫＯの変化を踏まえて、我が国として国際社会の平和と安全のために一層取り組んでいくため、先般、ＰＫＯ法の改正を行ったものであります。
　他方、実際にＰＫＯに参加するか否か、また、いかなる任務を付与するかについては、個々のＰＫＯのマンデートやあるいは現地情勢等を総合的に判断することとしておりまして、憲法のもと、ＰＫＯ参加五原則を堅持します。我が国のＰＫＯ五原則を堅持するというのはこれは当然のことでありまして、それが満たされる範囲においてのみ参加をし、貢献をしていくということは、言うまでもないことであります。（志位委員「もういいです」と呼ぶ）よろしいですか。
　そういうことでございますので、いわば、我々は主体的に五原則にのっとって判断をしていく、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　委員も今お認めになられましたが、コンゴのＰＫＯには自衛隊は参加しておりません。日本の自衛隊は、参加五原則にのっとって参加をするか否かを判断していくわけでございます。
　そこで、我が国の自衛隊に与えている武器の使用でございますが、それはあくまでも厳格な警察比例の原則に基づくものでありまして、また、相手に危害を加える射撃が認められるのは、正当防衛か緊急避難に該当する場合に限られているわけでありまして、今委員がおっしゃったようなせん滅とか、これは全くかけ離れていることでございまして、そもそも武力の行使ではないわけでございます。
　あくまでも、与えられている任務の中において危害を加えることができるのは、正当防衛及び緊急避難であるということを申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　二十年間の間に、確かに、先ほど御説明をいたしましたように、ＰＫＯの実態はさまざまな変化をしているのは事実であります。その変化の中におけるニーズに対しても我々は対応しているわけでございます。
　しかし、これは繰り返し述べるわけでありますが、私どもは、今委員が御紹介をいただいた五原則にのっとって、参加するかしないか、あるいは活動を継続するかどうかを判断するわけであります。
　一回行ったら、では帰れないのかということでいえば、そんなことはないわけでありまして、例えば、ゴラン高原のＰＫＯ活動でございますが、これは、五原則は維持をされていたわけでありますが、しかし、危険が高まったという判断で、我が国はＰＫＯ部隊を日本に帰国させたわけでございまして、まさにこれは主体的な判断で帰国をさせたということであります。
　そして、ＰＫＯ部隊を派遣する上においても、私たちの五原則等々については、現地で一緒に活動するＰＫＯの部隊等々にも当然これは周知をさせるようにしているわけでございます。その中において、私たちができる範囲でしっかりと活動をするということでございます。
○安倍内閣総理大臣　自衛隊が殺し、殺されるということは、そもそも、ＰＫＯ法が成立をしたときも共産党はそう御主張をしておられましたが、実際はそうなっていないということは歴史が証明しているんだろう、こう思います。
　昨年のＰＫＯ法の改正によって、いわゆる安全確保業務を実施する上で必要不可欠な権限として、いわゆる任務遂行型の武器使用が認められているわけであります。
　この安全確保業務とは、例えば、防護を必要とする住民、被災民などの生命、身体及び財産に対する危害の防止等を行うものでございます。
　この業務の実施に当たっては、いわゆる自己保存のための武器使用権限のみならず、他人の生命、身体や財産を守るため、またはその業務を妨害する行為を排除するためやむを得ない場合の武器使用権限、すなわち、いわゆる業務遂行型の武器使用権限が認められなければ十分に対応を行うことができない、こう判断したところでございます。これについては高い評価を海外から得ているということでございます。
　しかし、この武器使用権限においても、武器の使用は厳格な警察比例の原則に基づくものであり、また、相手に危害を与える射撃が認められるのは、正当防衛または緊急避難に該当する場合に限られているわけであります。
　また、この業務を行うに当たっては、参加五原則が満たされており、かつ、派遣先国及び紛争当事者の受け入れ同意が、我が国の業務が行われる期間を通じて安定的に維持されると認められる必要があります。すなわち、国家または国家に準ずる組織が敵対するものとして登場しないことが前提となっています。
　このため、いわゆる任務遂行型の武器使用を認めたとしても、自衛隊員が武力の行使を行ったと評価されることはない、このように思っております。
　なお、業務に応じた武器使用権限を付与することは、業務の円滑な実施のみならず、隊員の安全確保のためにも必要なものである、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　国際社会における過激主義の登場は、あるいはテロ組織の登場でございますが、そもそもアルカイダという組織があったわけであります。
　このアルカイダとの関係においていえば、いわば米国のアフガン攻撃が原因でアルカイダが起こったわけではなくて、アルカイダが九・一一のテロを行い、それに対する対応として米国がアフガンに進攻したわけでございます。自来、日本も協力をし、テロとの闘いを続けてきたわけでございます。
　そして、ＩＳＩＳにつきましては、シリアあるいはイラクにおける治安状況の極端な悪化等の中において過激な組織として勢力をより増してきたものだろう、このように思います。
　いずれにせよ、国際社会が一致協力をして、こうした過激主義をしっかりと抑え込んでいくことが大切であろう、また、そうした過激主義を生み出す温床をなくしていくことが大切ではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私は、そのブレア首相のインタビューについて承知していないわけでございますが、いわばＩＳＩＳの台頭については、これはさまざまな議論があるわけでございます。当然、この台頭についてはしっかりと分析をしていく必要もあるんだろう、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　このＩＳに対する有志連合の武力行使でありますが、武力行使で全てが解決するわけではないのは当然のことであります。
　しかし、武力行使をしなければ解決するかといえば、これはまさにＩＳＩＳがどんどんどんどん勢力を拡大していくばかりであります。この勢力の拡大を押しとめているのも、これは空爆等の武力行使であることも冷厳たる事実でございます。
　確かに、民間人を含む犠牲者が出ることについては胸が痛くなる思いであります。恐らくこれは有志連合も好んでやっていることではないわけでありますが、ＩＳＩＳが、理屈が通じて、やめてくださいと言ってやめてくれるのであれば、これはそれにこしたことはないわけでありますが、残念ながら、彼らはシーア派、クルド人をも虐殺しているわけであります。そして、彼らがそうした人々をせん滅していくことを、異教徒をせん滅していくことを一つの目的としている以上、しっかりと武力行使も含めた対応をしていかなければならないんだろう、こう思っています。
　その中で、日本としては、日本が求められている活動をしっかりとやっていきたい。難民支援等、人道的支援も含めて周辺国支援も行っていく。そうした活動をしっかりとやっていく中において、国際社会においてその役割を果たしていかなければならない、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　軍事支援をやらないというふうに申し上げている判断は、まさに今、志位委員がおっしゃったように、我が国が現在行っている難民、国内避難民に対する食糧人道支援について、これは高く評価をされているわけでありまして、我が国ならではの支援を拡充し、非軍事分野において国際社会における我が国の責任を果たしていくことが適切である、こう考えたわけでございます。
　今現在、我々が後方支援をする、また軍事作戦に参加する、これは政策判断としてとらない、まさに政策判断としてとらない、私が総理大臣としてそう判断したわけでございまして、我が国としては、今申し上げた分野で日本ならではの責任を果たしていくべきだ、こう考えたわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　支持するということは、自動的に、有志連合において空爆をするということでは全くこれはないわけでございます。もちろん、そもそも空爆する能力は我が方にはないのは御承知のとおりだろうと思います。
　そこで、後方支援をするかどうかということでございますが、このいわばオペレーションにつきましては、既に有志連合は構成されて、主にこれは空爆を行っているという状況にあるわけでございます。
　そしてまた、我々が今行っている人道的支援は、まさにこれは我が方がかなり中心になって資金的には出しているわけでございます。そして、それに対する評価が高い中において、政策判断としてどこに力点を置いていくかということになるのは当然のことであろう、こう思うわけであります。
　そこで、私たちは、この人道支援等々に力点を置いていく、そして、それが求められている中においてはそれを行っていくということでございまして、いずれにせよ、こうした政策判断は主体的に我々が、政府において判断をする。
　そして、私がこう申し上げている以上、こういう政策判断をしたわけでありますから、この中において、我々が、見通し得る将来においてこの判断を変えるということはない、見通し得る将来においてはそれはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　この日本の立場は、既に米側に十分に説明をし、理解をされているわけであります。と同時に、私たちが行っている人道支援が高く評価をされている中において、しっかりと人道支援を行ってもらいたいというのが米側の考え方でございます。
　当然、その中において、我々は、選択肢として人道支援をしっかりと続けていく、同時に、選択肢として後方支援はやらないという判断をしたわけであります。そして、その判断は理解をされている、このように考えているわけであります。
　我が国が要請を拒否できないということは、全くこれはあり得ないわけでありまして、あくまでも私たちが主体的に判断をするのは当然のことでございます。
○安倍内閣総理大臣　申し上げておりますように、政策的な判断としてはとらないということを明確に申し上げておりますので、要請があってもそれはお断りをする、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　誤解をしている人が多いんですが、憲法があるから断れる、あるいは法律があるから断れるということではなくて、我々は政策的な判断でそれは行えませんと言えば断れるのは当然のことであります。
　我々は主権国家であり、当然、我々がしっかりと、それは私の政策判断ですと言えば、これはもう了解するわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは違うと思います。
　国際社会においては、外交的な信頼関係を維持する上においては相手方の発言について軽々に外に発表しないというのが常識であって、その中においてお互いが緊密な連携を行うことができるということでございます。
　そして、その要請について、今さまざまなお話をしておられますが、いずれにせよ、私が先ほど申し上げましたように、ＩＳＩＬに対する空爆等への後方支援は我々は行わないということを言っているわけでございます。
　行わないということを決めているわけでありますから、要請があったかないか、これは余り意味のない話でございまして、その中において、外交的なやりとりを、今我々が支援するかどうか迷っているということであれば、百歩譲って志位さんがそういうことを聞かれるというのはわかりますが、やらないと言っているわけでありますから、これは一々そうしたやりとりについてお話しする必要はそもそもないんだろうと。そして、大原則としては、相手方の発言についてはこちらはクオートしないということではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　まず、政倫審の開会でございますが、これはまず政治家本人としてしっかりと説明したいという中において、衆議院において決定をされるもの、このように承知をしております。今までも何人か自民党の議員も、その政倫審の場を使って説明された先輩がおられるというふうに承知をしておりますが、いずれにいたしましても、院において御議論いただき、決定していただきたいと思います。
　そして、企業・団体献金についてでございますが、政治活動に対する献金のあり方については、長年の議論を経て、企業・団体献金は政党等に対するものに限定されるなど、種々の改革が行われてきたところであります。
　大切なことは、許してはならないのは、お金でもって政策や政治をねじ曲げてはならないということではないかと思うわけでありまして、それは個人であれ、団体であれ、企業であれ、同じことではないかと思います。
　民主主義のコストをどのように考えていくのか、分担をしていくかということについては、各党各会派において議論していただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　その時々の支持率にはコメントするのは控えさせていただいておりますが、いずれにいたしましても、不透明感を増した世界経済の中においてしっかりと経済運営を行い、そして、安定的な政治的基盤の上に政策を実行していくようにということではないかと思います。
　同時に、国民の皆様の厳しい目が私たちに注がれているという緊張感を持たなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　憲法改正については、自由民主党は既に結党六十年を迎えておりますが、結党以来の党是と言ってもいい目標でございます。そしてその中において、既に私たちの考え方は、谷垣当時の総裁のもとに憲法改正草案として、大変な議論をした後にまとめ、そしてお示しをしているところでございます。
　そして、御党において、二十一世紀にふさわしい憲法のあり方について真摯な議論をなされ、そして勇気を持って示しておられるということに対しましては敬意を表したい、こう思う次第でございます。
　批判だけではなくて、お互いにしっかりと考え方をまとめ、そして切磋琢磨していくことが建設的な議論ではないか、このように思います。
　その上において、我々、私も、総裁になってから二回の衆議院議員選挙、あるいは一回の参議院議員選挙におきましても、この憲法改正についても訴えてきたところでございますが、当然、その中において、今後、参議院選挙においても、今まで同様訴えていきたい、こう思っております。
　そこで、三分の二の多数を形成しなければ、憲法改正には至らないわけであります。そして、その三分の二というのは、いわば、何を改正するかということにおいてそれぞれ三分の二を形成するということなんだろう、こう思うわけでございますが、当然、その場は、今もこの御議論をいただきたい場でございますが、憲法審査会において有意義な議論を行い、そこで、どの条項について改正するかということについてはだんだん収れんさせていくべきではないか。
　その際、三分の二の多数が形成されれば、それは国民投票に付されるわけでございまして、基本的には、決める場は国民投票ということについて、これは国民的な御理解もいただかなければならないんだろうと思います。
　改正条項について、この三分の二を二分の一にするということについていろいろな御議論があったんですが、それはいわば簡単にするものではないかという御批判もございましたが、しかし、決めるのは、同じ、国民投票で二分の一がなければ決められないということでございまして、この三分の二を二分の一にするというこの心は、やはり、三分の一ちょっと国会議員が反対すれば国民は一票投票できないのかということについての多くの議員の問題意識の中において、これは九十六条を改正するべきではないか、こう考えたところでございます。
　いずれにせよ、どの条文から改正していくかということについては、国民的な議論の深まり、あるいは憲法審査会における議論の収束状況等々の中で判断されていくべきものだ、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　私どもの経済政策において、確かに大都市部と地方との差があるのは事実でございまして、我々は、それを埋めていくためにも、地方創生も進めてまいりました。その結果、だんだん地方において明るい兆しが見えてきたのも事実でございます。
　下地委員の御地元の沖縄においても、有効求人倍率は過去最高になったわけでございまして、あのバブル期よりも、あるいは高度経済成長期よりもよかったわけでございます。こう言うと、高知県の例で人口が減ったじゃないかと言う人がいるんですが、でも、沖縄は人口は決して減っているわけではないわけでございまして、むしろ出生率はいい、ふえていると言ってもいいんだろうと思います。
　そこで、そうしたいわば流れをもっと本格的なものにしていきたい。海外からはどんどん観光客はふえてきておりますし、沖縄でも大変な観光客の数になっている、こう伺っております。そうしたものをしっかりと進めていきたい。名目ＧＤＰ六百兆円を目指していく中においては、これは、しっかりと各地方においてもこの恩恵をこうむることができるような、そういう成長を目指していきたいと思います。
　この新たな三本の矢においては、三つの明確な的を掲げたわけでございます。そういう意味におきましては、ちゃんと的をつくれという下地委員のお気持ちにも沿うものではないか、こう思いますが、そうした的に向かってしっかりと矢を放っていくことによって、中小企業にもしっかりと恩恵が行き渡っていくように。中小企業に対しましては、官民対話の中において、経団連等々に対しまして、いわば、取引会社に対しての対応をしっかりと行うように、下請等に対する対応を行うようにということも要請をしているわけでございます。
　今まではそういうことを政府が要請するということはなかったんですが、私たちは、そういう要請をしながら、いわゆるトリクルダウンといって、滴り落ちてくるのを待っているのではなくて、底上げをしながら日本の経済を成長させていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　三番目についてお答えをさせていただきたいと思います。
　ポスト「京」について、スパコンについては、私たちは、二番ではだめで一番をとらなければだめだと思っております。もちろん、計算するスピードが一番になれば、そこに依頼をすれば一番最初に結果が出てくるわけでありますから、一番のところに当然全てのものが集中してくるわけでございまして、しっかりと我々も力を入れていきたい、このように思うわけでありますし、これは人工知能等にもつながっていくわけでございますので、力を入れていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　和解案への対応でございますが、和解案につきましては、先日、福岡高裁那覇支部から和解案が提示をされておりまして、その内容の報告は受けております。
　他方、内容につきましては、国は裁判所から対外的に明らかにしないよう要請をされておりまして、また、政府として対応が可能か検討中であるため、具体的なコメントは差し控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　大阪の民意ということは、副首都に関してですか。
　副首都につきましては、御提案の副首都構想でありますが、大阪に首都機能の一部を持たせることで、その後、各地の拠点となる大都市がともに栄える多極化社会の実現を目指すものであると認識をしています。
　東京一極集中による首都機能や行政機能のバックアップをどう考えていくかというこの構想の目的は重要である、こう考えているわけでありますし、また、大阪において多くの方々がその主張をされる御党の候補者に投票したということは、大阪地域における期待が高いんだろう、こう思うところでございます。
　また、安倍政権としては、各地域が発展をしていくように、今現在、まち・ひと・しごと創生総合戦略を改定し、新型交付金あるいは企業版ふるさと納税制度などの財政支援、情報支援、人的支援等を盛り込んでいるところでございますが、こうしたものを活用しながら各地域の発展に尽くしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　解散は全く考えておりません。
○安倍内閣総理大臣　国家公務員制度改革基本法は、いわゆる口ききと言われるような政の官に対する圧力等を排除する趣旨で、職員が国会議員と接触した場合において、記録の作成、保存その他の管理をすることとしています。
　この趣旨を踏まえ、平成二十四年の閣僚懇談会で申し合わせた「政・官の在り方」において、官は、国会議員やその秘書から個別の行政執行に関する要請、働きかけであって、公正中立性の観点から対応が極めて困難なものについては大臣等に報告し、報告を受けた大臣等は内容の確認を行うなど、みずからの責任で適切に対処することとされております。
　いずれにいたしましても、政府としては、これらの規定にのっとり、各大臣等の指揮監督のもと、記録の作成や管理のあり方について適切に実施されているものと認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　政党助成金を受けている中において企業・団体献金も存続している、こういうことでございますが、政治改革の議論の中で、政党助成制度は、政策本位、政党本位の政治を目指すという理念のもと、企業・団体献金を政党等に限定することにあわせて提案されたものであります。その際、個々の政治家の資金管理団体に対する企業・団体献金については五年後に廃止するものとされ、言われたとおり、五年後に廃止をされたわけであります。他方で、政党等に対する企業・団体献金のあり方については、各党間で合意に至らなかったものと承知をしております。
　いずれにせよ、政治にかかる費用のあり方については、民主主義の費用をどのように国民が負担していくかという観点から、各党各会派において御議論をいただくべきものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　我が党の中において、まさに今、議論をスタートしたところでございます。
　いわば、要請としては、違憲状態の解消であります。あの第三者委員会から出た答申は、違憲状態の解消については、県ごとの調整ではなくて選挙区ごとの調整、境界の変更等々でやりなさいということでございます。それは五年に一回やる調査において行っていく。そして、国勢本調査においてはまさに県単位においてアダムズ方式を使いなさいと。
　そして、同時にまた議員定数の削減については、第三者委員会の中においては、むしろ今の国会議員一人当たりの国民の数は必ずしも少なくはないというのが事実上の結論でございました。つまり、国会議員一人当たり日本においては二十万を超えているわけでありますが、ヨーロッパにおいては十万人を切る国が多数ある中で、決して国民の人口に対して国会議員の数は多くないというのが実は有識者の結論ではありました。しかし、多くの党が国民との約束の中で定数を削減すると言う以上、十は削減すべきではないかというのが結論であったわけでございます。
　この結論について、これは当然尊重すべきものである、私は繰り返しこう述べているわけでございますが、自民党というのは、かつてお父様の秘書をやっておられたからよく御承知だと思いますが、しっかりと議論するときは議論をします。これを全く議論せずにこれで従えというのは、むしろ民主主義の土俵をつくる上において不適切であろうと思います。まずはちゃんと議論していただく。また、代表を失う県、地域の皆様のこともちゃんと考えながら議論をしていく上において、我々は責任政党として結論を得ていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま村岡委員が御指摘された点は、どれも極めて重要な点だろうと思います。スキーバスの事故は大変痛ましい事件でございました。そして、食品の廃棄物の問題、あるいは美容整形等の問題についてのお話がございました。
　命や健康にかかわることについては、しっかりとルールが守られなければならないわけでありまして、そこで原因が何なのか、そもそもルール、規制自体が甘かったのか、しっかりと規制やルールはあるけれどもそもそもそれを守らなかったのかということでございまして、しっかりと再発防止に取り組んでいきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　昨晩、北朝鮮が、今月八日から二十五日までの間に人工衛星を発射する旨を、ＩＭＯ、国際海事機構及びＩＣＡＯ、国際民間航空機関に通報しました。
　これは、実際は弾道ミサイルの発射を意味するものであります。核実験の実施に引き続き北朝鮮が弾道ミサイルの発射を強行することは明白な安保理決議違反であり、我が国の安全保障上の重大な挑発行為であります。米国や韓国等関係国と連携し、北朝鮮が発射を行わないよう強く自制を求めてまいります。
　政府においては、通報を受け、私から直ちに、情報の収集、分析、国民の安全、安心の確保に万全を期すことなどについて指示を行いました。そして、先ほど関係省庁局長級会議を開催して、今後の対応についての確認を行ったところでございます。
　先般のＮＳＣにおきましても、北朝鮮の弾道ミサイル発射についての分析、対応等について検討したところでございますが、今般の発表を受けまして、本日十二時からＮＳＣを開催いたしまして、今後の対応そして現状の分析を行うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ただいま稲田委員が指摘をされたように、世界は、私たちが望むと望まざるとにかかわらず、大きな変化を遂げているわけであります。我々は、この変化に対して受け身であってはならないわけであります。しっかりと情勢を分析しながら、その潮流を見定め、先手を打って対策を講じていくことが求められていると思います。
　いわばそのためには、スピード感を持って、今までの歴史から教訓を学びつつ、かつ新しい事態には新しい対応をしていく、こういう発想も持ちながら先手を打っていく。それが政治の責任であろう、立ちどまっている余裕はないんだろう、こう思うわけであります。
　世界は、例えば経済に目を転じれば、これまで成長を牽引してきた新興国経済に弱さが見られます。また、安全保障の分野においては、北朝鮮もそうですが、中東におけるＩＳＩＬの台頭及びテロ、そして普遍的な価値がその中で危機に瀕するなど、大きな岐路に直面をしています。
　その中で日本は、自由や民主主義、そうした基本的価値を共有する国々と手を携えて、世界の平和と安定にこれまで以上に貢献していくことが求められています。世界が直面するさまざまな課題に、主要国の建設的な関与を促しながら、その解決に努力をしていかなければなりません。
　また、ＴＰＰや欧州とのＥＰＡを進め、自由で公正な経済秩序を世界へと広げていくことによって、より安くではなく、よりよいに挑戦をしていかなければならない、イノベーション型の経済成長へと転換をリードしていくことが求められていると思います。
　本年は、安保理非常任理事国の重責を担います。そして、伊勢志摩サミットの議長国になるわけであります。今申し上げましたそうした課題に、そうした国々としっかりと手を携えて対応していく、正しい対応をしていく上において日本がリーダーシップを果たしていきたいと思います。
　また、内政においては、国内では長年放置をされてきました少子高齢化の流れに歯どめをかけ、活力にあふれる、誇りある日本をつくり上げていきたいと思います。そして、私たちの子や孫の世代へとこのすばらしい日本を、誇りある日本を引き渡していく責任を果たしていかなければなりません。
　キーワードは多様性ではないか、こう思っております。その中で新しいアイデアが生まれ、ダイナミックな経済社会が生まれるわけでありまして、誰にでもチャンスがある、チャンスがあふれる、誰もが将来に夢や希望を持って頑張っていくことができる社会をつくっていきたいと思います。
　これまで、電力や医療やエネルギー、労働などの分野で戦後以来の大改革を断行し、規制改革によって多様なチャンスを生み出してきたわけでありますが、さらに、一億総活躍、高齢者も若い人も、そして女性も男性も、難病のある方も、また障害がある方も、誰にでもチャンスがあり可能性のある社会をつくっていくことによって、日本はしっかりと成長しながら、かつ世界の中でしっかりとその責任を果たしていく、誇りある日本をつくっていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　ことしは、先ほど申し上げましたように、日本が非常任理事国に入っている。その結果、今般の北朝鮮のミサイル発射、それに先立つ核実験に対してどのような決議を行うべきか、どのような制裁を行うべきかということについてもリーダーシップを発揮することができています。
　また、初のアフリカにおけるＴＩＣＡＤが開催されます。そして、日中韓の首脳会談、これは日本で開催されるわけでありますが、そのハイライトは伊勢志摩サミットであろう、こう思います。
　先ほども申し上げましたが、新興国経済に陰りが見られるわけであります。その要因の一つとなっている原油価格の急落という問題もあります。その中で、不透明感を増す世界経済の中で、Ｇ７がどういう役割を果たし、そしてどうやって安定性を回復していくかという中において、日本も議論をリードしていきたいと思います。
　また、北朝鮮情勢やテロなどの外交、安全保障の問題、そして気候変動の問題やあるいは貧困の問題といったグローバルな課題があります。そうした課題について率直な議論を行っていきたい、こう思うわけでありますし、今まで、どちらかというと、世界の中であるべき姿が示され、日本はそれに従っていくという立場であったわけでありますが、日本こそが世界はこうあるべきだという考え方をしっかりと打ち出していきたいと思います。
　Ｇ７は、自由や民主主義、人権、法の支配といった普遍的価値のチャンピオンであり、まさに世界のオピニオンリーダーでなければならないと思っています。グローバルな視点に立って将来を見据えて、世界の平和と繁栄、経済連携の拡大などについて、我々が進むべき最も適切な道筋を示し、世界をリードしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　先般の平和安全法制の議論の際に、憲法学者の多くが、これは憲法違反だ、そういう指摘がなされまして、この国会においてもそれが大きな焦点となり、議論となりました。
　しかし、今、稲田委員が紹介をされたように、実は、憲法学者の七割が、憲法の九条一項、二項を読む中において、いわば解釈からすれば、まさに憲法違反のおそれがある、自衛隊の存在自体がおそれがあるという判断をしている。自衛隊の存在自体が、いわば自衛権の行使そのものが憲法違反であるという解釈をしている以上、これは当然、集団的自衛権についても憲法違反だということになっていくんだろう、こう思うわけであります。
　しかしながら、今、稲田委員がおっしゃったように、憲法前文が国民の平和的生存権を確認し、そして、十三条で生命、自由、幸福追求に対する国民の権利を国政上尊重すべきことを定めていることなどを踏まえて考えると、憲法第九条は、我が国が主権国家として持つ固有の自衛権を否定しているものではなく、自衛権の行使を裏づける必要最小限度の実力組織を保持することももとより禁じているものではないと解しているわけでありまして、このような政府の解釈は一貫したものであり、また、政府の憲法解釈に関する基本的論理は、最高裁判決と軌を一にするものであります。また、何よりも、自衛隊は創設以来六十年間以上にわたり国内外における活動を積み重ね、今や自衛隊に対する国民の支持は揺るぎないものがあるわけであります。
　そして、もとより自由民主党は、今委員がおっしゃったとおり、立党以来、憲法改正を党是としたわけでありまして、そうした谷垣総裁のもとで相当な議論を行って憲法改正草案を発表しております。
　その中では、第九条第二項を改正して自衛権を明記し、また、新たに自衛のための組織の設置を規定するなど、自由民主党として、将来のあるべき憲法の姿をお示ししています。
　そういう意味におきましては、いわば憲法解釈について、七割の憲法学者が、憲法違反の疑いがある、自衛隊に対してそういう疑いを持っているという状況をなくすべきではないかという考え方もあり、また、そもそもこれは占領時代につくられた憲法である、時代にそぐわなくなったものもある、そして、私たちの手で憲法を書いていくべきだという考え方のもとに、私たちは私たちの草案を発表しているわけであります。さきの総選挙においても、憲法改正を目指すことは明確に示しているわけでございます。
　また、憲法の改正につきましては、これは法改正とは違って、国会の中で完了するわけではなくて、国会議員が多数決で決めればそこで決まるのではなくて、国会は、いわば国民の皆様にその判断を委ねる、そのための発議をするだけでありまして、決めるのは、憲法においては国民の皆様に決めていただく。国民の皆様に決めていただくということすら国会議員がしなくていいのか、それは責任の放棄ではないかということを多くの問題意識として、責任感のある我が党の国会議員が考え抜いた結果、先般、谷垣総裁のもとで我々の考え方をお示ししたところでございます。
　決めていただくのは、まさに国民投票における国民の皆さんの一票であろう、こう思うわけであります。だからこそ、憲法の改正については国民の理解が不可欠であり、具体的な改正の内容は、国会や国民的な議論と理解の深まりの中でおのずと定まってくる、こう考えております。
　念のためにつけ加えさせていただきますと、国民主権、基本的人権の尊重、平和主義など、現行憲法の基本原理を維持することは当然のことであり、私たちの憲法草案においてもそれは貫かれているということは申し添えておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　稲田委員の質問の冒頭に、ビジョンについて御質問がございました。その中で、私は、大きく変化をしていると。
　この大きく変化している一つは、まさに経済がグローバル化している、そのグローバル化した経済の中で日本は生き残っていかなければならないということが大きな変化の一点、対応の必要性の一点でございますが、もう一点は、残念ながら、日本の人口は減少していくということであります。もちろん、私たちは一億人を維持したい。でも、一億人に向かって減少していくのは事実。
　その中で、六百兆円という名目ＧＤＰを掲げました。それを達成するためには、世界の競争に勝ち、かつ、人口が減少していくけれども、その中で、この新たな産業革命に対応して生産性を上げていく、そして同時に、多様な働き方を可能にしていかなければそれはできないということでありまして、結果として、その中で、私たちはしっかりと対応を打っていけば、さらに豊かな生活を確保することができる、こう確信をしております。
　今後の持続的な成長のためには、イノベーションによって新しい付加価値を次々と生み出していく必要があります。イノベーション型の経済成長へと転換をしていく必要があります。
　その鍵は多様性でありまして、一人一人の多様な能力が十分に発揮をされ、その多様性が認められる社会、すなわち、誰もが活躍できる一億総活躍が目指す社会像であります。
　多様な能力が発揮をされ、認められるためには、一人一人の事情に応じた多様な働き方が可能な社会への変革と、ワーク・ライフ・バランスの確保という働き方の改革が必要であります。我が国の人事・雇用管理には、人を大切にするというすぐれた点があります。そうした点を失うことなく、働き方の改革を進めて、企業の収益を伸ばし、働く人々にその成果が還元されていくことが重要だろうと思います。
　今春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいて、同一労働同一賃金の実現など、非正規雇用労働者の待遇の改善、長時間労働の是正、高齢者雇用の促進を大きく課題と位置づけ、働き方改革に取り組んでいきます。しっかりとそのことによって生産性も上がっていくと同時に、働き手をふやし、それぞれがそれぞれの能力を評価されながら、そしてしっかりと結果を出していくことができるような、そういう社会をつくっていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　まさに、みんなが頑張っていく、新しいことに挑戦していく、そういう気持ちになるためにはセーフティーネットがなければなりません。人は、頑張っても、不幸にして病気になったり、あるいはうまくいかなかったりして、生活の基盤を失うことがあります。そのための社会保障の基盤をしっかりとつくっていく。
　また、挑戦するためには教育を受けることができなければならないわけでありまして、家庭の経済事情によって勉強ができない、あるいは高校や大学に進めないということがあってはならない、こう考えております。
　我々は、三本の矢の政策によって、名目ＧＤＰは二十八兆円ふえ、そして、国、地方合わせて税収は二十一兆円ふえました。この果実を生かしながら、社会保障制度、例えば介護離職ゼロのための社会福祉、あるいは希望出生率一・八のための子育て支援をしていくことによって、安定した社会的な基盤を確立することができます。そして、その上に、成長への投資を行っていくことによって我々はさらに成長し、そして成長によって果実を得て、それをまたさらに安定した社会的な基盤のために使っていくという、成長と分配の好循環を進めていきたいと思います。
　そして、議員の御指摘のとおり、職業訓練や学校教育、社会保障の充実は、一人一人の多様な能力が十分に発揮をされ、多様性が認められる社会を充実していく上で極めて重要であると考えております。その中で、我々も、社会福祉あるいは教育への支援をしっかりと行っていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今、稲田委員がおっしゃったように、我々は、福島第一原発事故、過酷な事故を経験いたしました。二度と起こしてはならない、その強い決意のもとに、この事故が突きつけた課題と向き合い、それを踏まえて、平成二十六年四月に、エネルギー政策の基本方針をまとめたエネルギー基本計画を改定しました。
　日本は資源に乏しい国であります。安全性の確保を大前提に、経済性、気候変動の問題に配慮をしつつ、エネルギー供給の安定性を確保しなければならないわけであります。日本が経済を成長させていく、そして社会保障費を賄っていく上においても成長しなければならないわけでありますが、それにはエネルギーが必要であります。そして、自前のエネルギーもしっかりと確保していかなければならない。
　そういう観点も入れながら、今回、このエネルギーミックスについて論考を進めたのでございますが、その際、徹底した省エネルギーの推進、再生可能エネルギーの最大限の導入、火力発電の高効率化、資源の確保等に全力で取り組み、原発依存度を可能な限り低減していく、このような考え方に基づいて昨年策定した長期エネルギー需給見通しにおいては、自給率をおおむね二五％程度まで改善する、そして、電力コストを現状よりも引き下げる、欧米に遜色のない温暖化ガス削減目標を掲げるという三つの目標を同時に達成するような検討を行いました。
　その結果、例えば再エネについては、現状の水準から二倍程度拡大をし、二二％から二四％、そして、東日本大震災前に約三割を占めていた原子力については、二〇％から二二％としているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　原子力については、東京電力福島第一原発事故によってもたらされた廃炉・汚染水対策、そして福島の復興が最優先の課題であります。
　その上で、先ほどエネルギーミックスの考え方について申し上げたとおり、資源に乏しい我が国が、経済性そしてまた気候変動の問題にも配慮をしつつ、エネルギー供給の安定性を確保するためには、原子力はどうしても欠かせないエネルギーであります。
　もちろん、安全性の確保が最優先であることは当然のことであります。原子力発電所の再稼働については、安全神話の信奉が招いた東京電力福島原子力発電所事故を片時も忘れずに、真摯に反省をし、その教訓を踏まえていくことは当然のことであります。
　高い独立性を有する原子力規制委員会が、科学的、技術的に審査し、世界で最も厳しいレベルの新規制基準に適合すると認めた原発のみ、その判断を尊重し、地元理解を得ながら再稼働を進めるというのが、政府の一貫した方針であります。その上で、万が一、原発事故が起きて災害になるような事態が生じた場合、国民の生命、身体や財産を守ることは政府の重大な責務でありまして、責任を持って対処していきます。自治体を最大限支援し、全力を尽くしてまいります。
　原子力については、再稼働、原子力防災対策のみならず、廃炉、使用済み燃料対策、立地地域の振興など、課題は多岐にわたるわけでありますが、政府としては、これに責任を持って取り組んでまいります。
　また、原子力の重要性やその安全対策、避難計画を含む原子力災害対策について、全国各地で説明会を行うなど、国民理解が得られるよう丁寧に説明をしていく考えでありまして、その際、さまざまな声に耳を傾け、政府の取り組みに適切に反映をしてまいります。
　改めて、福井県を初め、原発立地県の皆様の御協力、御理解等に感謝申し上げたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　二〇二〇年代の初頭には団塊の世代が後期高齢者となり始める中において、受益と負担のバランスのとれた持続可能な社会保障制度の構築と財政の健全化を両立していくことが重要な課題となっています。このため、社会保障の効率化や制度改革に不断に取り組んでいくことが必要であります。
　昨年六月に、自民党の財政再建に関する特命委員会での御議論、御提案も踏まえまして、二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化目標達成に向けて、経済・財政再生計画を策定したところであります。さらに、昨年末には、計画を具体化するための改革工程表を取りまとめ、早速その実現に取り組んでいます。
　計画初年度となる来年度予算においては、社会保障関係費について、後発医薬品の使用促進のためのインセンティブ措置の強化や、大型門前薬局に対する調剤報酬の引き下げといった改革を含む診療報酬の適正化等を通じて、計画に沿った歳出増加の抑制を実現することができました。いわば、大切な社会保障制度、これ自体を次の世代に引き渡していくためにも、社会保障制度自体の改革に不断に取り組んでいく必要があるだろうと思います。
　我々は、サービスの質を落とすという考え方はないわけであります。サービスの質を確保するために、不断に重点化、効率化を行っていかなければならないと思いますし、また、地方において成果を上げているところがありますから、そういう成果を横展開していく。なかなかできないのであれば、なぜ横展開ができないのかということに着目をしながらやっていくということに重点を置きながら、改革に果敢に取り組んでいきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　稲田大臣が果敢に改革に取り組んでこられたこと、まさに敬意を表したいと思います。自民党の中で、何であんなにやるんだというたくさんの批判があるにもかかわらず、それを物ともせずに実績を上げてこられた、こういうふうに思います。
　安倍内閣においては、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針のもとに、経済再生と財政健全化の両立を目指してまいりました。
　これが正しかったことは、この三年間、経済を成長させ、そして十兆円、国債の新規発行を減額したという実績をつくった。まさに、経済が成長し、その果実の一部は、借金返しに、財政の健全化に生かしていきますよということを実行しているわけであります。同時に、経済を成長させなければ、それはできなかったということにもなるんだろうと思います。
　そこで、今後、アベノミクスの成果の上に、平成二十八年度予算においては、一億総活躍社会の実現や外交、防衛力の強化など、安倍内閣における重要課題にしっかりと取り組みつつ、二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化目標達成に向けて策定した経済・財政再生計画に沿って、社会保障を初めとする一般歳出の伸びを抑制したところであります。
　一番難しいのはやはり社会保障制度でございますが、今回は、しっかりと重点化、効率化を図ることによって、我々は、伸びを五千億円以下に、これは大分切り込むことができました。そういう意味では成果を出すことができた。そして、新規国債発行を十兆円減額することができた、こう思います。
　今後とも、経済再生に最優先で取り組み、重要課題にもしっかりと対応しつつ、計画に示された一般歳出の水準等の目安などを十分踏まえた上で、聖域なき徹底した歳出の効率化などを図り、不退転の決意で二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化の実現を図っていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　国の活力というのは、言ってみれば、若い人たちや子供たちが、自分たちが頑張れば自分の夢を紡いでいくことができる、その確信のもとに頑張っていく、そういう社会こそが活力を維持することができるんだろうと思います。
　その意味においては、我々は、しっかりと子供の貧困対策に取り組んでいきたいし、全ての子供たちが、頑張れば夢をかなえられる、夢を紡いでいくことができる社会にしていきたいと思います。
　先ほど来御説明もさせていただいておりますが、子供の貧困対策については、昨年十二月に、一人親家庭、児童扶養手当について、第一子は四万二千円というまとまった額であったわけでありますが、多子加算については、第二子が五千円で第三子が三千円、これを倍増したところであります。
　そしてまた、子供の未来応援交付金を創設しまして、地方自治体において、関係行政機関やＮＰＯ、自治会、地域の企業等の間の連携強化のための体制整備等を実施することとしております。
　子供たちの未来が家庭の経済状況によって左右されることのない日本をしっかりとつくっていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　今後、アジアは発展していくわけであります。その中で、当然、新たなインフラ需要が起こってくるわけでありますが、アジアがしっかりと発展し、そこに暮らす人々の生活が真に豊かになっていくためには、質の高いインフラを提供していく必要があるんだろうと思います。ことし行われる伊勢志摩サミットにおいても、我々は質の高いインフラを提供していく義務があるということについても議論をしていきたい、こう思っております。
　日本のインフラというのは、今お話があったように確かに高いし、あるいはまた、日本は誠実にスペックをお示しする、工程についてもお示しをしますから、できない工程を言ったりはしないんですね。これぐらい質の高いものをつくるのであればこれぐらいはかかりますよということを言う。
　ですから、そこにおいて、安かったり、できもしない工程を示すところに負けることも実はあるんですが、でも、そういう経験を既にしている国が出てきていますから、だんだん日本の、やはり質がよくて誠実に提供する、何よりも、企業が現地に行って、現地の人たちにちゃんと職業訓練も含めて教育をし、そして技術を与えながら一緒に汗を流して新しいインフラをつくっていく、この日本の誇るべきノウハウそして姿勢を示しながら日本はインフラの輸出をふやしていきたいと思っておりまして、これはオール・ジャパンで取り組んでいきたい。
　その成果の一つとして、例えばインドにおいては、日本の新幹線は確かに高いんですが、高いけれども、だからいいということを正確に理解していただきながら、普通のただ単に値段や工期を比べる入札とは違う形の戦略的な入札を行っていただき、日本の新幹線が選ばれたわけでありますが、その獲得についてもオール・ジャパンで取り組んだ成果ではないかと思います。
　アジアに質の高いインフラ投資を提供するためには、私は、昨年五月、アジア開発銀行等と連携をして、今後五年間で総額十三兆円規模の質の高いインフラパートナーシップを発表しました。昨年秋に訪問したウズベキスタンを初め、中央アジア五カ国全てで質の高いインフラに対する期待感を感じたわけでございますので、しっかりと戦略的に取り組んでいきたい。
　委員にも、政務官としてウズベキスタンを訪問していただきまして、信頼獲得にも大きな貢献をいただいたと思っておりますが、特にウズベキスタンにおいては、かつて大戦において多くの日本兵が当時のロシア、ソビエトに抑留され、そしてその方たちがウズベキスタンでも抑留されていて、彼らがナボイ劇場というオペラハウスの建設事業に駆り出された。強制的な労働であるにもかかわらず、みずからベストのものをつくろうとそれぞれが努力をした結果、すばらしい国立劇場ができて、大震災があってもその劇場だけは倒れなかった。今の大統領も子供のときに親に連れられて、日本人労働者がこんなに頑張っている、この勤労を見習えと言われた。
　ですから、日本人がやればいいものをつくる、これはまさに先人たちがつくった財産、日本の財産なんですね。日本の財産、この信頼を我々は今後も生かしていきたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　イランとの関係においては、今まさに薗浦委員がおっしゃったように、伝統的な友好関係があります。お互いに信頼関係、親近感も持っていると言ってもいいんだろうと思います。
　そこで、イランの重要性なんですが、ＩＳＩＬ対策やあるいはシリア問題、この地域の問題を解決していく上においては、イランの建設的な関与も必要であります。何といっても、イランは地域の大国であろうと思います。そして同時に、豊富な石油及び天然ガスに加えて、大きな市場も持っている。イランが国際社会にちゃんと復帰をしていくということは、この二つの大きな意義があるんだろうと思います。
　イランのロウハニ大統領とは、これまで四回の首脳会談を行いました。さまざまなレベルで伝統的な友好関係を強化もしてまいりました。
　今般の核問題に関する最終合意を契機に、我が国としても、もともと伝統的な友好関係があるんですから、決して出おくれてはならないと思います。イランとの伝統的な友好関係を一層発展させていかなければいけないと思っております。そうした中で、首脳会談や適切な時期でのイラン訪問を積極的に検討していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　テロ対策は、国際社会が結束して取り組むべき喫緊の課題であります。特に、ラグビーワールドカップや東京オリンピック・パラリンピック等の開催を控えている我が国は、国際社会と緊密に連携し、危機感を持ってテロ対策に万全を期さなければならないと考えています。
　未然防止の要諦は情報であります。政府としては、御指摘の厳しいテロ情勢等を踏まえ、昨年末に国際テロ情報収集ユニット、ＣＴＵ―Ｊ等を新設しまして、官邸直轄で国際テロ情報の収集、集約を行う体制を強化いたしました。さらに、水際対策、重要施設やソフトターゲットの警戒警備を初め、官と民が一体となったテロ対策についても一層強化していくこととしています。
　今後とも、官邸が司令塔となって政府の総力を挙げて、テロの未然防止に向けた諸対策を強力に推し進めてまいります。
○安倍内閣総理大臣　上川委員が再犯防止にずっと取り組んでこられたことに対しまして、敬意を表したいと思います。
　再犯防止対策は、安倍政権において犯罪対策の重要な柱であります。
　昨年末、私自身が女子刑務所や先進的な取り組みを行っている更生保護施設を訪問しまして、現場の実態や対策に当たる方々の御苦労を見せていただきました。きょうも、委員会の後、過ちを犯した人に寄り添いサポートされている保護司や協力雇用主、さらには再犯防止に御協力をいただいている皆様のお話を伺う予定であります。そういう方々の協力なしには再犯防止は進んでいかないんだろうと思っておりますが、息の長い地道な取り組みを続けることが大切であろうと思っています。
　その中で、矯正施設は再犯防止施策の実現のための土台でありまして、政府においては、御指摘のように、老朽化している状況にある矯正施設について、その機能を確保するための所要の環境整備に取り組んでいます。また、出所後の円滑な社会復帰につながる改善指導や職業訓練等を初めとした再犯防止プログラムの充実強化にも力を入れています。
　政府としては、今後とも、ハードとソフトの対策を適切に組み合わせた総合的な矯正施設の機能強化を着実かつ強力に進めていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　諸外国の法制度整備の支援を行うことは、国際社会における法の支配を実現するための重要な施策であると考えています。それは、相手国の持続的な成長に貢献をしていくことはもとより、我が国の安全保障や投資環境の整備にも資するものと認識をしています。
　そのため、アジアを中心とした国々に対し、開発協力大綱やインフラシステム輸出戦略等に基づいて、実定法の整備や司法関係者の育成等、さまざまな支援を着実かつ戦略的に実施しているところであります。
　政府としては、今後とも、国際協調主義に基づく積極的平和主義外交の観点から、国際研修を通じた人材育成も含む法制度整備の支援を積極的に推進していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　二〇二〇年、東京オリンピック・パラリンピックが開催される年でありますが、我が国で、犯罪防止、刑事司法分野における国連最大の国際会議を五十年ぶりに開催することになります。五十年前というと、ちょうど大阪万博をやった年でありますが、そのときにもこのコングレスが開催されたわけでありますが、我が国がこの分野においてリーダーシップを発揮し、世界一安全な国日本を国際社会に発信する絶好の機会であろうと思います。
　政府としては、この重要な国際会議の成功に向けて関係省庁が一丸となって準備を着実に進めるとともに、引き続き、国際社会と緊密に連携をし、テロ対策や組織犯罪対策などの、世界が直面している安心、安全を確保するための諸課題への対応に万全を期していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今、石田委員がおっしゃったように、分配だけを繰り返していても、持続的に社会保障制度を維持するための富を生み出すことはできないわけであります。
　先ほど、稲田委員との議論の中において、我々は社会保障費の伸びを五千億に抑えるわけでありますが、それでも五千億伸びていくわけでありまして、この五千億は、しっかりと成長による果実として生み出していかなければならないわけであります。
　そこで私たちは、しっかりと経済を成長させていく、このことによって果実をこの三年間で二十一兆円、国、地方で税収として生み出していくことができました。この果実を、希望出生率一・八を実現するための子育て支援や、あるいは介護離職ゼロにするための社会保障費に振り分けていく、同時にまた、さらなる成長のためにも使っていくことによって、安定した社会基盤の上に私たちはさらに成長していくことができます。そして、みんなが活躍できる社会をつくっていけば、新たなイノベーションが起こり、そしてそれは新たに富につながっていき、さらなる成長、そして私たちを豊かにしていくわけであります。そして、それはさらにまた、今申し上げましたような社会福祉、子育て支援にも向けていく。
　つまり、成長と分配の好循環を起こしていくことによって私たちは、さらに豊かな社会、そしてかつ、みんなが夢を紡いでいくことができる社会につながっていくのではないかと考えております。
　これは、成長か分配かといった今までの議論に終止符を打つ、新たな経済社会の構築であろう、こう思っております。
