○安倍内閣総理大臣　ですから、我々としては、ことしの四月の春闘においてしっかりと賃金が上がっていく、そしてまた来年も上がっていくという状況をつくっていく、また、企業が設備投資に対して前向きな投資をしていく、前向きな姿勢をとっていくという状況をつくる中において、消費税率を上げれば税収が上がっていく、いわばしっかりとその中において成長していくという状況をつくっていきたいと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　この景気条項を我々は外したわけでございまして、いわば我々は、一年半延期する中において、国の信認をしっかりと維持しなければならないという中において、我々の財政健全化に向ける意思を示すという観点からもこの景気条項を外したわけでございます。そして、基本的には、その中において、リーマン・ショックあるいは東日本大震災級の出来事がなければ消費税を引き上げていくと。
　そして、先ほども申し上げましたが、もちろん、消費税率を引き上げてしっかりと税収が確保されていくという状況をつくらなければなりませんから、そのための状況をつくっていくことができる、こう申し上げてきたわけでございまして、ことしの四月の春闘におきましても、しっかりと昨年、一昨年と同様の賃上げを行っていくことができる、そういう状況をつくっていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　純粋に、いわば法理上の話を聞かれたものでありますから、それは、運用が予定どおりいかなかった場合については、負担の額、限度が法定で決まっているわけであります。ただ、他方、もちろん代替率を五〇％ということにも決まっているわけでございますから、その段階でどういう調整をするかということはあり得るわけでございます。
　原理的な話の中においてそれはそういう話をしたのでございますが、しかし、先ほども答弁をさせていただいたんですが、今の株価の低下がいかにも年金の給付に影響がある、これは全く間違っているわけでございまして、年金の運用が減ったからといって年金が減るということはないということは、これははっきりと申し上げておきたい、こう思う次第でございますし、今の段階においても、安倍政権ができて三十三兆円プラスになっておりますし、しっかりとポートフォリオ変更後も利益を上げているということは申し上げておかなければならないと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　原田憲治議員にお答えをいたします。
　地方法人課税の偏在是正と地方創生についてお尋ねがありました。
　アベノミクスによって、来年度の地方税収は、政権交代前から五兆円以上増加し、過去最高となりました。
　この果実を全国津々浦々にお届けするため、消費税率引き上げ時に、法人住民税の交付税原資化を一層進め、都市に偏りがちな税収の再分配を行うことで、過疎に直面する地方でも財源をしっかりと確保するとともに、より安定的で偏在性の少ない地方税体系の構築を進めてまいります。
　また、地方公共団体が自主性、主体性を最大限発揮して地方創生に取り組めるよう、各府省が縦割りを排し、一体となって地方の取り組みを支援し、地方創生の動きを加速してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣高市早苗君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　近藤昭一議員にお答えいたします。
　今後の地方財政についてお尋ねがありました。
　今回の地方財政対策においては、地方団体が安定的な財政運営を行えるよう、地方の一般財源総額について、前年度を〇・一兆円上回る六十一・七兆円を確保しました。
　同時に、アベノミクスにより来年度の地方税が増収となる中で、地方交付税について、前年度とほぼ同程度となる十六・七兆円を確保しつつ、財源不足を大きく減少させ、これによって臨時財政対策債の発行額を〇・七兆円減と大幅に抑制し、地方の一般財源の質も改善しました。
　今後とも、歳入面では、アベノミクスの成果を全国津々浦々に届けることにより、地方税収等のさらなる増収を図るとともに、歳出面では、めり張りをつけて歳出構造を見直すことで財務体質の強化を図ってまいります。
　地方団体が必要な行政サービスの提供と安定的な財政運営を行えるよう、引き続き、地方財政計画において適切に歳入歳出を計上し、地方が自由に使える財源の確保に取り組んでまいります。
　軽減税率制度の導入に伴う地方の財源についてお尋ねがありました。
　消費税の軽減税率制度の導入に当たっては、軽減税率制度を創設する規定を盛り込んだ税制改正法案において、財政健全化目標を堅持するとともに、社会保障と税の一体改革の原点に立って安定的な恒久財源を確保するとの観点から、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずること等が規定されています。
　この法案の趣旨に沿って、国と地方の安定的な社会保障財源の確保の観点も踏まえ、政府・与党で歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいります。
　地方創生についてお尋ねがありました。
　地方創生は、晩婚化、晩産化や東京一極集中の傾向があるため、このままでは地方が消滅していくという危機感を持って、人口減少の克服と地域活性化を一体として実現することを目指す、これまでにない取り組みです。
　今般の取り組みは、地方の自主性、主体性を尊重しており、強要でも中央集権的でもありません。地方発の自主的な取り組みを、自由度の高い新型交付金や企業版ふるさと納税制度などの財政面に加え、情報面、人材面で支援してまいります。
　特に、東京一極集中是正の観点から、仕事と人の好循環を確立するため、地方における若い世代にとって魅力ある仕事の創出、企業の本社機能移転、政府関係機関移転を進めてまいります。
　これらを初めとしたあらゆる施策を連携させ、民間の力も大いに生かしながら、地方創生の動きを加速化してまいります。
　地方法人課税の偏在是正についてお尋ねがありました。
　アベノミクスによって、来年度の地方税収は、政権交代前から五兆円以上増加し、過去最高となりました。
　この果実を全国津々浦々にお届けするため、消費税率引き上げ時に、法人住民税の交付税原資化を一層進め、都市に偏りがちな税収の再分配を行うことで、過疎に直面する地方でも財源をしっかりと確保してまいります。
　今後とも、地方税の充実と、偏在性が小さく、税収が安定的な地方税体系の構築に努めてまいります。
　遊休農地に対する課税の強化の狙いについてお尋ねがありました。
　遊休農地の所有者のうち、農地法に基づく農業委員会の利用意向調査により、みずから耕作する意思や農地集積バンクに貸し付ける意思がないと認められ、農地集積バンクと協議することを勧告されたものについては、今回の改正案により課税が強化されることになります。一方、所有する全農地を十年以上農地集積バンクに貸し付けた場合には、課税が軽減されます。
　今回の改正案による課税の強化と軽減により、農地集積バンクを活用して、意欲ある担い手への農地の集積、集約化を加速し、農業の成長産業化が図られるものと考えています。
　残余の質問については、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣高市早苗君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　桝屋敬悟議員にお答えいたします。
　平成二十八年度地方財政対策についてお尋ねがありました。
　今回の地方財政対策においては、地方団体が安定的な財政運営を行えるよう、地方の一般財源総額について、前年度を〇・一兆円上回る六十一・七兆円を確保しました。
　同時に、アベノミクスにより来年度の地方税が増収となる中で、地方交付税について、前年度とほぼ同程度となる十六・七兆円を確保しつつ、臨時財政対策債の発行額を〇・七兆円減と大幅に抑制し、地方の一般財源の質も改善しました。
　このように、国の財政も大変厳しい中にあって、地方が自由に使える財源をしっかりと確保できたものと考えております。
　地方創生の交付金についてお尋ねがありました。
　現在、地方みずからが数値目標やＰＤＣＡサイクルを組み込んだ地方版総合戦略を策定しています。この戦略には、各地方の特色を踏まえ、地域の仕事づくり、移住、定住、働き方改革、まちづくりなど幅広い分野で先駆的な取り組みが盛り込まれています。
　御指摘の地方創生推進交付金については、複数年度の事業計画に対して交付し、地方自治体の取り組みを安定的、継続的に支援してまいります。関係省庁の施策と連携し、柔軟に活用できるものとなっています。
　地方創生推進交付金の地方負担分については、地方交付税措置など地方財政措置を適切に講じます。
　地方創生は実行段階に入ります。情報、人材、財政面の支援などあらゆる施策を総動員し、地方公共団体の主体的で先駆的な挑戦を支援してまいります。
　引き上げ分の地方消費税収の使途についてのお尋ねがありました。
　消費税率引き上げによる増収分は、全額社会保障の充実、安定化に充てることにしております。
　御指摘の地方消費税についても、その引き上げ分は、地方税法に明記されているとおり、全て社会保障施策に要する経費に充てられ、これにより、地方の社会保障の充実、安定化が図られているものと考えています。
　軽減税率制度の導入に当たっての地方の社会保障財源の確保についてお尋ねがありました。
　消費税の軽減税率制度の導入に当たっては、軽減税率制度を創設する規定を盛り込んだ税制改正法案において、財政健全化目標を堅持するとともに、社会保障と税の一体改革の原点に立って安定的な恒久財源を確保するとの観点から、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずること等が規定されています。
　この法案の趣旨に沿って、国と地方の安定的な社会保障財源の確保の観点も踏まえ、政府・与党で歳入歳出両面にわたってしっかりと検討してまいります。
　地方法人課税の偏在是正についてのお尋ねがありました。
　平成二十八年度税制改正において、地方消費税率の引き上げに合わせて、法人住民税法人税割の交付税原資化などの偏在是正措置を講ずることとしており、都市に偏りがちな税収の再分配を行うこととしております。
　これにより、過疎に直面する地方でも財源をしっかり確保し、より安定的で偏在性の小さい地方税体系の構築を図ることとしております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣高市早苗君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　梅村議員からは十九問御質問がございました。質問漏れのないようにお答えをさせていただきたいと思います。
　放送法第四条の政治的公平の解釈に関する政府統一見解の撤回についてお尋ねがありました。
　放送番組は放送事業者がみずからの責任において編集するものであり、放送事業者が自主的、自律的に放送法を遵守していただくものと理解しております。
　言論の自由を初め表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであるとともに民主主義を担保するものであり、それを尊重すべきことは言うまでもありません。
　放送法第四条の政治的公平の解釈に関する政府統一見解は、従来の解釈を変更するものではなく、御指摘のような問題はないと考えており、撤回する必要はないと考えております。
　普天間飛行場の辺野古への移設についてお尋ねがありました。
　住宅や学校で囲まれ、市街地の真ん中にある普天間の固定化は絶対に避けなければなりません。これは、政府と沖縄県との共通認識であると考えています。
　一日も早い全面返還を現実のものとするためには、辺野古への移設を着実に進める必要があります。
　政府が行っている代執行等の手続は地方自治法に基づくものであり、著しく公益を害する違法な行為を是正するため、法治国家として万やむを得ない措置であります。
　また、政府としては、辺野古移設の影響を緩和し、住民の生活の安定を図るため、地元の皆様の御要望に対してできる限りの配慮をすることは当然のことと考えています。
　政府としては、沖縄の皆さんと対話を重ね、理解を得る努力を粘り強く続けながら辺野古移設を進めており、住民を分断しているとか地方自治を踏みにじるとの御指摘は全く当たりません。
　地方再生についてお尋ねがありました。
　農林水産業については、その再生産を確保する観点から、累次の国際交渉において、米や畜産物などの重要品目を中心に関税撤廃の例外等の措置を確保するとともに、担い手の育成、生産コストの削減などの体質強化策や経営安定対策などを講じてきました。
　地方への企業誘致等を支援し、地域経済の活性化や雇用の創出に一定の成果を上げています。
　規制緩和による民間都市開発の誘導は、東京以外の都市も広く対象に、海外から人材や投資を呼び込み、都市の国際競争力を強化していくものです。
　平成の合併により市町村の規模が拡大したことで、行財政基盤の強化が図られ、住民サービスが向上しました。三位一体の改革については、地方の自立や地方分権の進展に資するものです。
　消費税率八％への引き上げによる増収分は、地方の社会保障を含め、全額社会保障の充実、安定化に充てることとしております。
　今後とも、物価が国民生活に与える影響を注視しつつ、好調な企業の収益を雇用・所得環境の改善につなげてまいります。
　来年四月の消費税率一〇％への引き上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するためのものです。リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、確実に実施します。
　ＴＰＰについては、新たに開かれるチャンスを我が国の経済再生や地方創生につなげてまいります。
　地域の経済と雇用を支える中小企業、小規模事業者に対して、固定資産税などの大胆な減税や新商品開発、下請中小企業の取引条件の改善など、あらゆる施策を総動員して支援します。
　最低賃金については、年率三％程度を目途として引き上げ、全国加重平均が千円となることを目指します。
　賃金は労使が自主的に決定するものであり、御指摘の、公契約を制度化することについては、慎重な検討が必要です。
　住宅リフォームについては、耐震改修やバリアフリー改修など、地方公共団体の助成制度に対して国が財政的に支援しています。
　以上のように、これまでの自民党の施策が農林水産業の破壊や地方の衰退等を招いているとの御指摘は全く当たりません。
　一方で、これまでの地域活性化策は、縦割り、全国一律、効果検証を伴わないなどの問題が指摘されていました。
　このため、今般の取り組みにおいては、地方の自主性、主体性を尊重し、地方みずからが数値目標やＰＤＣＡサイクルを組み込んだ地方版総合戦略を策定しています。
　政府は、自由度の高い新型交付金や企業版ふるさと納税制度などの財政面に加え、情報面、人材面で支援してまいります。
　これらを初めとしたあらゆる施策を相互に連携させ、民間の力も大いに生かしながら、地方創生の動きを加速してまいります。
　子供の医療費に係る国保の減額調整措置についてお尋ねがありました。
　この措置については、地方団体から見直しの要望もあり、現行制度の趣旨を考慮しながら、その扱いを検討する必要があると認識しています。
　このため、厚生労働省の検討会で、この措置も含め、子供の医療のあり方について幅広い観点から検討していると承知しております。
　公立病院改革についてお尋ねがありました。
　公立病院改革の目的は、地域における必要な医療提供体制の確保を図り、公立病院が安定した経営のもとに重要な役割を担い続けることができるようにすることです。そのため、経営の効率化や、地域の実情に応じて再編・ネットワーク化等を進めることは重要であると考えています。
　新公立病院改革ガイドラインは、この目的実現のためお示ししたものであり、そのために必要な地方財政措置を適切に講じることとしています。
　地方自治体における正規職員確保についてお尋ねがありました。
　地方自治体における行政ニーズは、多様化、高度化しています。同時に、働く側においても、さまざまな働き方へのニーズがあるものと承知しています。
　これらのニーズに応えるため、地方自治体においては引き続き、いわゆる正規職員を適切に配置するとともに、必要に応じ臨時、非常勤職員を任用するなど、それぞれの組織において最適な人員構成を実現することが重要であると考えています。
　東京一極集中についてお尋ねがありました。
　東京一極集中を是正するため、地方における若い世代にとって魅力ある仕事の創出、企業の本社機能移転、政府関係機関移転を進めています。
　一方で、東京圏をビジネス拠点として強化し、国際的な都市間競争に打ちかっていかなければ、日本全体が貿易・投資のグローバルハブとしての機能を維持していけなくなります。これは、地方がその魅力を内外に発信するために欠かせないインフラです。
　東京圏の国際競争力強化と地方創生は、相反する政策ではなく、むしろ車の両輪です。東京圏で国家戦略特区を活用してグローバル企業の開業を促し、リニア新幹線によって日本全国の時間距離を縮めることで、日本全体の国際競争力を高め、地方創生の動きを一層加速化してまいります。
　まちづくりについてのお尋ねがありました。
　ＰＰＰやＰＦＩについては、公共施設の統廃合の際を含めて活用することで、民間の資金や創意工夫を活用し、地域の活性化や住民福祉の向上を図ってまいります。
　コンパクトなまちづくりと連携した公共交通機関の再編については、コミュニティーバスなど多様な交通手段の導入や、都市機能の集約された拠点と居住エリアを結ぶニーズに合致した輸送サービスの提供により、地域の活力維持を図ります。
　いずれも、厳しい財政状況の中で質の高い公共サービスを提供する取り組みであり、公共施設を民間のもうけのために明け渡す、地方の周辺部を切り捨てるといった御指摘は当たりません。
　東日本大震災の被災自治体への人的支援と財政支援についてお尋ねがありました。
　被災自治体に対する人的支援については、全国自治体からの職員派遣に係る経費を国において負担するとともに、専門性を有する公務員ＯＢ、民間実務経験者等を活用し、幅広い方面からの人材確保に取り組んできたところです。
　引き続き、被災自治体の声をしっかり伺いながら、その一層の強化を図ってまいります。
　また、平成二十八年度以降の復興・創生期間においても、五年間の事業規模を六・五兆円と見込み、財源をしっかりと確保し、その中で、被災自治体への十分な財政支援を講じることとしています。
　被災自治体におかれては、今後とも安心して復興に進んでいただきたいと考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣高市早苗君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　木下智彦議員にお答えをいたします。
　臨時財政対策債についてお尋ねがありました。
　地方の財源不足については、国と地方の責任分担の明確化、財政の透明化等の観点から、国は一般会計からの地方交付税の特例加算、地方は臨時財政対策債の発行により、国と地方が折半して補填することとしております。
　臨時財政対策債は、地方団体ごとの借入限度額のルールを国が定めているものの、地方の借金であり、地方の負担により償還すべきものであることから、公債発行の権限や責任が曖昧な制度ではないと考えております。
　消費税の地方移譲についてお尋ねがありました。
　消費税は、社会保障・税一体改革において、引き上げ分の税収について、全額社会保障財源化されるとともに、年金、医療、介護、子育てといった社会保障における役割分担に応じて、国と地方にそれぞれ配分することとされました。
　この消費税を全額地方に移管するのであれば、社会保障について地方に大きな責任を担っていただく必要がありますが、これは、結果的に大きな地域間格差を生じさせることにもなりかねないことから、極めて慎重な検討が必要と考えております。
　遊休農地に対する課税の強化についてお尋ねがありました。
　遊休農地の所有者のうち、農地法に基づく農業委員会の利用意向調査により、みずから耕作する意思や農地集積バンクに貸し付ける意思がないと認められ、農地集積バンクと協議することを勧告されたものについては、今回の改正案により課税が強化されることになります。
　この利用意向調査の過程で、勧告されると固定資産税額がふえることを周知することによって、勧告に至ることなく遊休農地が解消され、農地の集積、集約化が加速されることにつながるものと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣高市早苗君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　うえの賢一郎議員にお答えをいたします。
　経済財政運営の基本的な方針についてのお尋ねがありました。
　世界的にリスク回避の動きが金融市場で広がる中、我が国の市場でも変動が見られていますが、これは、中国の景気減速への懸念や原油価格の低下、米国の利上げの動向等の海外要因が背景と見られています。
　しかしながら、我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、名目ＧＤＰは二十七兆円増加し、企業収益は過去最高となり、就業者数は百十万人以上増加するなど、日本経済のファンダメンタルズは確かなものと認識しています。
　デフレ脱却に向けて、今はまさに正念場であり、今後は、これまでの経済政策を一層強化し、企業の収益を、賃上げを通じた消費の拡大や民間投資の拡大につなげていきます。また、成長戦略をさらに進化させ、イノベーションを通じた生産性向上を促します。
　経済の好循環を確実なものとするため、成長志向の法人税改革や固定資産税の設備投資減税を実施する平成二十八年度税制改正を含め、政策を総動員してまいります。
　あわせて、経済再生なくして財政健全化なしとの方針のもと、今後とも、経済・財政一体改革を不退転の決意で断行し、二〇二〇年度の財政健全化目標を実現してまいります。
　法人税改革についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、平成二十五年度及び二十六年度の税制改正において、企業の賃上げや投資拡大を支援するため、所得拡大促進税制などの政策税制を充実いたしました。
　政労使会議の開催といった取り組みのほか、こうした政策税制も一つのきっかけとして、二年連続の大幅な賃上げが実現するなど、経済の好循環が確実に生まれてきたものと考えております。
　また、今般の法人税改革も、企業が収益力を高め、賃上げや投資拡大に一層積極的に取り組むよう促すための改革であり、来年度の税制改正では、改革二年目にして法人実効税率二〇％台を実現することとしております。
　これにより、企業のマインドが変わり、賃上げ等の取り組みにつながっていくことを期待しております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　軽減税率制度の目的等や事業者の方々への配慮についてお尋ねがありました。
　政府としては、これまで税制抜本改革法に基づき、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮の観点から、軽減税率制度、給付つき税額控除、総合合算制度について検討を行うとともに、消費税率八％への引き上げ時から、簡素な給付措置を実施してきたところであります。
　軽減税率制度は、給付つき税額控除といった給付措置とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、買い物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により、導入を決定いたしました。
　また、年収の低い方の飲食料品等の消費支出に占める割合は高収入の方よりも高くなっており、消費税が有している、いわゆる逆進性の緩和の観点からも有効であると考えております。
　さらに、日々の生活の中で痛税感の緩和を実感していただくことで、消費者の消費行動にもプラスの影響があるものと期待できるのではないかと考えています。
　いわゆるインボイス制度については、事業者の準備負担に配慮し、平成三十三年四月に導入することとし、それまでの間、簡素な方法によることとしております。
　また、軽減税率制度の導入に向け、制度の周知徹底、相談への対応を丁寧に行うとともに、中小の小売事業者等が複数税率に対応するために必要なレジの導入やシステムの改修等に対して資金的に支援することとしており、予備費や補正予算で手当てを行っているところであります。
　いずれにせよ、事業者の皆様の御理解を得ながら、軽減税率制度が円滑に導入できるよう、事業者の準備状況の検証をしつつ、政府として万全の準備を進めてまいります。
　軽減税率と社会保障のあり方についてのお尋ねがありました。
　社会保障と税の一体改革における社会保障の充実については、消費税財源による二・八兆円に加えて、社会保障改革プログラム法に基づく重点化、効率化による財源を合わせて実施することとしており、総合合算制度を実施する場合にはその中で対応することとしておりました。
　したがって、総合合算制度は、低所得者対策の候補の一つとなっていましたが、社会保障の充実二・八兆円には含まれておらず、既に決まっていた社会保障を削減するものではありません。
　総合合算制度の見送りにより生ずる財源〇・四兆円程度以外の軽減税率導入の財源〇・六兆円程度については、現時点で具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、今後、歳入歳出両面にわたって、聖域なくしっかりと検討してまいります。
　他方、社会保障についても、聖域化させることなく、効率化や無駄の排除を行っていく必要があります。
　いずれにせよ、軽減税率導入の財源確保を目的として、子育て費用を含め、必要な社会保障費を切ることは考えていません。
　新聞について、軽減税率制度を適用することへのお尋ねがありました。
　新聞については、日常生活における情報媒体として、全国あまねく均質に情報を提供し、幅広い層に日々読まれていること、この結果、新聞の購読料に係る消費税負担は逆進的になっていること等の事情を総合的に勘案し、軽減税率の適用対象とすることとしたところであり、新聞業界との癒着であるとの御指摘は全く当たりません。
　新聞を軽減税率の対象とすることは、購買者の負担の軽減につながるものと考えており、これによる減収額は年二百億円と推計しているところであります。
　なお、私は、政治家個人の活動として、各界の方々とさまざまな機会に意見交換を行っているところでありますが、その詳細について申し上げることは差し控えさせていただきたいと思います。
　消費税率引き上げに伴う低所得者対策についてのお尋ねがありました。
　軽減税率制度は、給付つき税額控除、総合合算制度と並び、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮の観点から、検討課題の一つでした。給付つき税額控除は、所得の低い方に焦点を絞った支援ができるとの利点はあるものの、消費税そのものの負担が直接軽減されるものではなく、消費者にとって痛税感の緩和の実感につながらないという問題、所得や資産の把握が難しいといった問題等があるものと承知しています。
　また、国が全ての個人に対して最低限の所得保障を無条件に与えるという、いわゆるベーシックインカム制度については、日本の社会保障制度における自助自立を第一に、共助と公助を組み合わせるという基本的な考え方との関係など、さまざまな論点があるものと承知しています。
　他方、軽減税率制度は、給付つき税額控除とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、買い物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により、導入を決定いたしました。また、痛税感を緩和することにより、消費者の消費行動にもプラスの影響があるものと期待できるのではないかと考えています。
　なお、安倍内閣の経済政策は、いわゆるトリクルダウンではなく、経済全体のパイを大きくし、好調な企業の収益を賃上げ等につなげ、雇用や所得の拡大を通じた経済の好循環を回すことを目指すものであります。今後も、アベノミクスの成果を国民の皆様に一層実感いただけるよう、各種政策にしっかりと取り組んでまいります。
　社会保障と税の一体改革に関する三党合意についてお尋ねがありました。
　国会議員の定数については、自民党においても現在議論が進められているところでありますが、衆議院選挙制度に関する調査会から出された答申を各党各会派が尊重し、小さな政党にも配慮しながら真摯に議論を行い、早期に結論を得ることによって国民の負託にしっかりと応えていくべきであると考えております。
　消費税率一〇％への引き上げについては、三党合意を経て成立した税制抜本改革法の景気判断条項に基づくとともに、三党合意の、時の政権が判断するとの文言も踏まえ、一昨年秋に延期を決定するとともに、リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、二〇一七年四月に確実に実施することとしました。
　軽減税率制度は、三党合意を経て成立した税制抜本改革法に基づき、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮の観点から検討し、政府・与党として、導入するとの結論を得たところであります。
　社会保障制度改革については、三党合意を経て成立した各般の法律の枠組みに沿って、消費税増収分を活用した制度の充実、安定化と同時に、重点化、効率化を着実に進めています。軽減税率制度の導入に当たり、安定的な恒久財源を確保することにより、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の充実に必要な財源は確保する考えであります。
　このように、社会保障と税の一体改革については、三党合意に沿った取り組みを進めており、三党合意をほごにするものとの御指摘は全く当たりません。
　我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、名目ＧＤＰは二十七兆円ふえ、企業の収益は過去最高となり、就業者数は百十万人以上増加するなど、日本経済のファンダメンタルズは確かなものと認識しています。こうしたファクトをまずはしっかりと見ていただきたいと思います。
　今後とも、より力強い賃金上昇の実現を促すとともに、消費の底上げ効果が発現するように、最低賃金の引き上げを含め、各種政策にしっかりと取り組んでまいります。
　成長戦略と外国人労働者受け入れのための施策についてお尋ねがありました。
　成長戦略については、これまで、農業、医療、エネルギーなどの分野で、岩盤と言われてきた規制改革を実現し、訪日外国人旅行者数が過去最高、農林水産物・食品輸出が過去最高、海外インフラ受注額が増加するなどの成果が出ています。
　これらの改革により、農業、エネルギー分野等で、商品、サービスが多様化し、消費者の利便性の向上につながる動きが出てきています。
　今後は、企業の収益を、賃上げを通じた消費の拡大や民間投資の拡大につなげていくことに加え、成長戦略をさらに進化させます。具体的には、人工知能、ロボット、ＩｏＴといった挑戦的な研究を支援するとともに、規制改革をさらに進め、投資の拡大を促します。
　外国人労働者の受け入れについては、これまで、高度外国人材の受け入れ促進に加え、二〇二〇年オリンピック・パラリンピック東京大会に向け、建設分野等における外国人材の受け入れを進めています。
　中長期的な外国人材受け入れのあり方については、真に必要な分野に着目しつつ、今後、内容の具体化を検討してまいります。
　なお、安倍政権は、いわゆる移民政策をとることは全く考えておりません。
　こうしたあらゆる政策を総動員していくことで、潜在成長率を押し上げ、実質二％程度、名目三％程度を上回る経済成長を実現し、ＧＤＰ六百兆円を実現してまいります。
　甘利前大臣の国会への喚問についてお尋ねがありました。
　国会の運営については国会がお決めになることと考えております。その上で、政治活動については、内閣、与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が、国民の信頼が得られるよう、みずから襟を正し、説明責任を果たすべきものであります。甘利前大臣自身も、先般の記者会見において、引き続き調査を進め公表すると語っており、今後ともしっかりと説明責任を果たしていかれるものと考えております。
　安倍内閣における閣僚の人選についてお尋ねがありました。
　まず、政治活動については、内閣、与党、野党にかかわらず、一人一人の政治家が、国民の信頼が得られるよう、みずから襟を正し、説明責任を果たすべきものであります。
　その上で申し上げれば、政治は結果であり、安倍内閣の評価は、その結果が出せたか否かで、最終的に国民の皆様が判断するものと考えます。その考えのもとに、老壮青のバランスのもと、適材適所を第一に、国政を力強く前進させ、結果を出していける体制を整えたところであります。内外の課題が山積する中、今後、さらに緊張感を持って、内閣一丸となって政権運営に当たることにより、国民への責任を果たしていく決意であります。
　日本政策投資銀行などの民営化とＮＨＫの受信料についてのお尋ねがありました。
　昨年の法改正により、日本政策投資銀行及び商工中金には、当分の間、危機対応業務が義務づけられ、また、日本政策投資銀行は、ファンドを通じ時限的かつ集中的な成長資金の供給を行うこととされています。現時点では、両機関には、こうした民間だけでは十分に果たし切れない資金供給を補完すべき役割があると考えます。
　いずれにせよ、両機関の完全民営化の方針は堅持しており、今後、各業務の運用状況や社会情勢の変化を踏まえ、適時適切に完全民営化に向けた検討を行ってまいります。
　ＵＲについては、これまで民営化の御議論もありましたが、多額の有利子負債を抱えるなどの財務上の問題もあり、独立行政法人として、子育てや高齢者世帯などが安心して住み続けられる賃貸住宅、都市再生事業、被災地の復興事業などに役割を重点化しています。引き続き、民業補完を徹底してまいります。
　ＮＨＫにおいては、公共放送としての役割を踏まえ、合理化、効率化に努めるとともに、国民・視聴者への説明責任をしっかりと果たしていくべきと考えております。その上で、放送を取り巻く環境変化も踏まえ、受信料を含め、国民・視聴者への還元についても継続的に検討していただきたいと考えております。
　金融所得課税についてお尋ねがありました。
　御指摘の上場株式と非上場株式の譲渡所得の損益通算については、非上場株式を利用した租税回避を行うことも可能となっていること等を踏まえ、その譲渡損益については、平成二十五年度税制改正において、損益通算の対象から除外し、平成二十八年から適用することとされました。
　他方、ベンチャー企業を支援する観点から、一定のベンチャー企業の非上場株式の譲渡損失については、引き続き、上場株式の譲渡益との損益通算を可能とするエンジェル税制が設けられているところであり、時代おくれの税制を象徴する改悪であるとの御指摘は当たらないと考えております。
　さらに、法人実効税率を来年度から一気に二〇％台へと引き下げ、国際的に遜色のない水準へと法人税改革を断行するなど、時代の流れを踏まえた税制の戦略的な見直しに取り組んでいるところであります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　伊藤渉議員にお答えをいたします。
　経済情勢と経済財政政策の方向性についてお尋ねがありました。
　世界的にリスク回避の動きが金融市場で広がる中、我が国の市場でも変動が見られていますが、これは、中国の景気減速への懸念や原油価格の低下、米国の利上げの動向等の海外要因が背景と見られています。
　しかしながら、我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、政権発足以降、名目ＧＤＰは二十七兆円増加、企業の収益は過去最高、就業者数は百十万人以上の増加、日本経済のファンダメンタルズは確かなものと認識しています。
　今後は、これまでの経済政策を一層強化し、企業の収益を、賃上げを通じた消費の拡大や民間投資の拡大につなげていくことに加え、成長戦略をさらに進化させます。
　ＩｏＴ、ビッグデータ、人工知能といった新技術への積極果敢な投資を促すことにより、生産性革命を実現するとともに、徹底した省エネルギーを推進し、人口減少下における供給制約を克服します。
　また、中堅・中小企業や農業者が、ＴＰＰで開かれる新しいチャンスをつかんで飛躍できるよう、政策を総動員して応援していきます。
　あわせて、ＰＰＰやＰＦＩの取り組みを強化し、公的サービス、資産の民間開放を進めてまいります。
　さらに、アベノミクスによる成長の果実を活用し、希望出生率一・八や介護離職ゼロという新たな第二、第三の矢に向けた施策によって社会保障の基盤を強化することにより、さらなる成長につなげ、成長と分配の好循環をつくり出してまいります。
　消費と投資の喚起についてお尋ねがありました。
　日本経済を持続的な成長軌道に乗せていくためには、過去最高の企業収益を、設備投資や賃金引き上げによる消費の拡大、中小企業の業況の改善につなげ、経済の好循環を確実なものにしていかなければなりません。このため、未来投資に向けた官民対話などの場で、企業の積極的な取り組みを要請してきました。
　産業界からは、昨年、政府による政策対応を前提に、二〇一八年度に設備投資は八十兆円まで拡大との意欲的な見通しが示されたほか、今春の賃上げについて、名目三％成長への道筋も視野に、収益が拡大した企業に対し、二〇一五年を上回る賃上げを期待し、前向きな検討を呼びかけるとの方針が示されており、その実現を期待しています。
　最低賃金については、安倍政権において三年連続で大幅に引き上げており、合わせて五十円の大幅な引き上げとなりました。今後、年率三％程度を目途に引き上げ、全国加重平均が千円となることを目指してまいります。
　政府としては、こうした取り組みを後押しすべく、成長志向の法人税改革、新たなビジネスを可能とするための規制改革、中小企業、小規模事業者の生産性向上等のための支援や下請等の中小企業の取引条件の改善等に取り組んでいます。
　経済の好循環の実現に向けて、こうした施策にしっかりと取り組んでまいります。
　軽減税率制度についてのお尋ねがありました。
　委員御指摘のとおり、三党合意を経て成立した税制抜本改革法において、軽減税率制度は、給付つき税額控除、総合合算制度と並び、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮の観点から、検討課題の一つでありました。
　そうした中で、軽減税率制度は、給付つき税額控除といった給付措置とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、買い物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があり、この点が特に重要であるとの判断により、導入を決定しました。
　また、年収の低い方の飲食料品等の消費支出に占める割合は高収入の方よりも高くなっており、消費税が有している、いわゆる逆進性の緩和の観点からも有効であると考えています。
　さらに、日々の生活の中で痛税感の緩和を実感していただくことで、消費者の消費行動にもプラスの影響があるものと期待できるのではないかと考えております。
　軽減税率制度の導入に向けた政府の取り組みについてお尋ねがありました。
　平成二十九年四月の軽減税率制度の導入に向け、混乱が生じないよう、政府に必要な体制を整備するとともに、事業者の準備状況等を検証しつつ、軽減税率制度の円滑な導入及び運用に資するための必要な対応を行うこととしております。
　その一環として、制度の周知徹底、相談への対応を丁寧に行うとともに、中小の小売事業者等が複数税率に対応するために必要なレジの導入やシステムの改修等に対して資金的に支援することとしており、予備費や補正予算で手当てを行っているところであります。
　また、いわゆるインボイス制度については、事業者の準備負担に配慮し、平成三十三年四月に導入することとし、それまでの間、簡素な方法によることとしております。
　いずれにせよ、軽減税率制度の導入に当たり、政府として万全の準備を進めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　宮本岳志議員にお答えをいたします。
　アベノミクスと格差の拡大についてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢の政策によって、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、政権発足以降、名目ＧＤＰは二十七兆円増加し、企業収益は過去最高となりました。そして、好調な企業収益を雇用・所得環境の改善につなげることにより、就業者数は百十万人以上増加し、賃上げ率は二年連続で大きな伸びとなるなど、経済の好循環を生み出しました。
　御指摘の実質賃金については、景気が回復し、雇用が増加する過程において、パートで働く方がふえたことなどから、二〇一五年は前年比でマイナスとなりましたが、変動の大きい賞与の影響を除けば、昨年七月以降増加傾向となっています。基本給を示す所定内給与は十カ月連続のプラスとなっており、パートで働く方を除いた一般労働者で見ると、二十カ月連続のプラスとなっています。さらに、国民みんなの稼ぎである総雇用者所得は、名目で見ても実質で見ても増加傾向となっています。
　こうした中で、格差が固定しないよう、最低賃金を三年連続で大幅に引き上げ、パートタイム労働者と正社員との均衡待遇を推進するなど、さまざまな取り組みを行ってきた結果、パートで働く方々の時給は、ここ二十三年間で過去最高の水準となりました。また、不本意ながら非正規の職についている方の比率は低下しているなど、若者を含め、非正規雇用を取り巻く環境は着実に改善しております。
　今後とも、最低賃金の引き上げなど、アベノミクスを一層強化し、雇用の改善や賃金の上昇が消費や投資の拡大に結びつく経済の好循環を継続してまいります。
　アベノミクスについてお尋ねがありました。
　今般のＱＥでは、実質成長は、記録的な暖冬の影響を背景に前期比マイナス〇・四％となりましたが、名目雇用者報酬は前年同期と比べ一・八％ふえ、設備投資も小幅ながら二期連続プラスとなっています。二〇一五年暦年で見れば、実質、名目ともにプラス成長となっており、名目ＧＤＰは政権交代前から二十七兆円ふえました。
　このように、経済成長する中、国、地方を合わせた税収は二十一兆円増加し、就業者数は百十万人以上ふえ、賃上げは、昨年、過去十七年間で最高の伸びとなるなど、経済の好循環が着実に生まれています。アベノミクスが破綻しているとの御指摘は全く当たりません。
　雇用・所得環境の改善が続く中、消費者マインドも持ち直し、個人消費も持ち直していくことが期待されます。より力強い賃金上昇の実現を促すとともに、消費の底上げ効果が発現するよう、最低賃金の引き上げを含め、各種政策にしっかりと取り組んでまいります。
　経団連ビジョンについてお尋ねがありました。
　日本経済は、デフレ脱却まであと一息のところまで来ていますが、個人消費の改善テンポがおくれ、企業収益に比して設備投資が弱い状況にあります。また、景気回復による有効求人倍率の上昇と生産年齢人口の減少の中で、人手不足も顕在化しています。
　このため、アベノミクスの三本の矢を束ね、一層強化し、新たな第一の矢である希望を生み出す強い経済を、名目ＧＤＰ六百兆円の実現に向け、放つこととしました。そして、賃上げを通じた消費の拡大、生産性革命による民間投資の拡大等を図るとともに、第二の矢である夢を紡ぐ子育て支援、第三の矢である安心につながる社会保障を、希望出生率一・八、介護離職ゼロという明確な目標に向けて放ち、成長と分配の好循環を図ることとしました。これにより、経済成長の隘路の根本にあり、一億総活躍の最も根源的な課題である少子高齢化という構造的な問題、長年の懸案であったこの少子高齢化という問題に真っ正面から取り組んでまいります。
　御指摘の経団連ビジョンは、従来の三本の矢を背景とした提案であり、新三本の矢と軌を一にするところがあるものと理解しています。官民が方向性を共有していることはよいことであり、産業界には、新三本の矢の実行について、賃上げや民間投資の拡大を通じて貢献をいただきたいと考えております。
　法人実効税率の水準やさらなる引き下げについてのお尋ねがありました。
　今般の法人税改革は、企業が収益力を高め、より積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す観点から、課税ベースの拡大等により、必要な財源をしっかりと確保した上で、目標としていた法人実効税率二〇％台を改革二年目にして実現するものであり、国際的に遜色のない水準へと改革を行うものと考えております。
　今後については、まずは経済界の投資拡大や賃上げへの取り組み状況を見きわめつつ、検討してまいります。
　政策税制と法人税改革についてお尋ねがありました。
　アベノミクス三本の矢の政策により生まれた経済の好循環を受け、来年度予算の税収は政権交代前に比べて約十五兆円ふえ、そのうち法人税収は三・四兆円増加しております。
　法人税において、二十六年度の政策税制の利用額がふえていることについては、二十五年度及び二十六年度の税制改正において、企業の賃上げや投資拡大を支援するため政策税制を充実した結果であると受けとめており、政労使会議の開催といった取り組みのほか、こうした政策税制も一つのきっかけとして二年連続の大幅な賃上げが実現するなど、経済の好循環が確実に生まれてきたものと考えております。
　また、今般の法人税改革は、企業が収益力を高め、賃上げや設備投資に一層積極的に取り組むよう促すための改革であり、これにより、企業のマインドが変わり、賃上げ等の取り組みにつながっていくことを期待しております。
　消費税率引き上げによる低所得者の負担についてお尋ねがありました。
　まず、消費税率引き上げによる税収分は、全額社会保障の充実、安定化に充てることで、所得の低い方々にしっかり配慮するとともに所得再配分につながるものであることを申し上げます。
　その上で、御指摘のように、消費税には、所得の低い方ほど収入に占める消費税負担の割合が高いといういわゆる逆進性があり、一〇％への引き上げに当たっては、その分逆進的になることから、それを緩和する観点から、ほぼ全ての人が毎日購入している、酒類及び外食を除く飲食料品等を対象に軽減税率制度の導入を決定したところであります。
　消費税率の引き上げについてお尋ねがありました。
　世界的にリスク回避の動きが金融市場で広がる中、我が国の市場でも変動が見られていますが、これは、中国の景気減速への懸念や原油価格の低下、米国の利上げの動向等の海外要因が背景と見られています。
　しかしながら、我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、名目ＧＤＰは二十七兆円ふえ、企業の収益は過去最高となり、就業者数は百十万人以上増加するなど、日本経済のファンダメンタルズは確かなものと認識しています。こうしたファクトをまずはしっかりと見ていただきたいと思います。
　来年四月の消費税率一〇％への引き上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会から国の信認を確保するためのものです。リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、確実に実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出してまいります。
　簡素な給付措置についてお尋ねがありました。
　簡素な給付措置は、消費税率引き上げの影響を緩和する観点から、税制抜本改革法に基づき、軽減税率制度、総合合算制度または給付つき税額控除のいずれかが導入されるまでの間の暫定的、臨時的な措置として実施してきているものであります。
　一方、社会保障・税一体改革は、消費税率引き上げによる増収分を活用して社会保障の充実、安定を図り、世界に誇る我が国の社会保障制度を持続可能なものとして次世代に責任を持って引き渡すために取り組んできているものであります。
　その際には、所得の低い方々にしっかりと配慮する観点から、酒類、外食を除く飲食料品等を対象とした軽減税率制度を導入するとともに、社会保障の充実の一環として、国民健康保険料や介護保険料の軽減の拡充、年金生活者支援給付金などの措置を講じることとしており、こうした施策とあわせて評価していただく必要があると考えています。
　消費税増税と社会保障についてのお尋ねがありました。
　消費税増税の引き上げは、社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡すとともに、国の信認を維持していくためのものであり、増収分は、全額社会保障の充実、安定化に充てられます。
　消費税率の八％への引き上げに際しては、基礎年金国庫負担割合の二分の一への引き上げや、所得の低い方々に対する国民健康保険料等の軽減の拡充、高額療養費制度の自己負担限度額の引き下げ、そして難病対策の充実などを実施しました。
　このことからも、消費税の使途に社会保障の充実などどこにもないとの指摘は全く当たりません。
　同時に、社会保障の効率化や制度改革に不断に取り組んでいくことが重要です。
　これまでの三年間は、経済雇用情勢の改革の改善により、生活保護や雇用関係の費用の伸びが抑制されるとともに、薬価改定などの制度改革により、社会保障関係費は年平均五千億円程度の伸びにおさまってきました。その基調を二〇一八年度まで継続していくこととし、これからも、負担の公平性の確保や公的保険給付の適正化に取り組みます。
　これは、社会保障費の伸びに機械的にキャップをかけて抑制する手法ではなく、必要な給付やサービスの質を維持しながら効率化を図っていくものであります。
　このように、社会保障の充実、安定化と、効率化や制度改革の取り組みは、持続可能な社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たしていくために、ともに欠くことのできないものであり、社会保障と税の一体改革の看板に偽りありとの指摘は全く当たりません。
　インボイス制度についてお尋ねがありました。
　軽減税率制度の導入に当たって、適正な課税を確保する観点から、いわゆるインボイス制度を導入することとしています。
　他方、その導入時期については、事業者の準備に配慮し、平成三十三年四月としたところであります。
　また、インボイス制度のもとでは、課税事業者からの仕入れでなければ仕入れ税額控除ができないため、免税事業者が納入先企業等から短期間のうちに課税事業者への転換を求められたりすることのないよう、インボイス制度導入から六年間の経過措置として、免税事業者からの仕入れについて一定割合の仕入れ税額控除を認めることとしました。
　税制改正法案においては、政府は、インボイス制度の導入に係る事業者の準備状況等を検討しつつ、必要な対応を行う旨を明記しており、しっかりと事業者への対応を行ってまいります。
　なお、免税事業者が実際に課税事業者に転換するか否かは事業者間取引を行っているかいないか等によるため、インボイス制度の導入は必ずしも免税点制度の形骸化につながるものではなく、現にインボイス制度を導入している諸外国でも免税点制度が存在しているものと承知しております。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　丸山穂高議員にお答えをいたします。
　公的年金等控除や配偶者控除の見直しについてお尋ねがありました。
　公的年金等控除を含めた年金課税の見直しについては、税制抜本改革法や社会保障制度改革プログラム法において、今後の年金制度改革の方向性も踏まえつつ、検討を行うこととされております。この趣旨に沿って、今後の年金制度改革の議論も踏まえつつ、検討してまいります。
　配偶者控除については、配偶者の就労を抑制する効果があるとの指摘や、家庭における配偶者の貢献を評価すべきとの指摘を総合的に勘案しつつ、家族のあり方や働き方について国民的議論を行いながら、十分に検討していくべき問題であると考えています。
　引き続き、政府税制調査会や与党税制調査会において検討されるものと考えています。
　定数削減についてお尋ねがありました。
　先日、衆議院選挙制度に関する調査会の答申が取りまとめられ、大島衆議院議長から、各党の御理解を得てこの国会において結論を得るべく最大限努力するとの意向が示されたところです。
　各党各会派がこの答申を尊重し、定数削減を含む選挙制度改革の実現に向けて真摯に議論を行い、早期に結論を得ることによって、国民の負託にしっかり応えていくべきと考えています。
　自民党においても議論が進められているところですが、私としては、この答申を尊重すると申し上げており、その上に立って議論が行われ、しかるべく結論が出るもの、そう考えているところであります。
　消費税率の引き上げについてお尋ねがありました。
　世界的にリスク回避の動きが金融市場で広がる中、我が国の市場でも変動が見られていますが、これは、中国の景気減速への懸念や原油価格の低下、米国の利上げの動向等の海外要因が背景と見られています。
　しかしながら、我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、名目ＧＤＰは二十七兆円ふえ、企業の収益は過去最高となり、就業者数は百十万人以上増加するなど、日本経済のファンダメンタルズは確かなものと認識しています。こうしたファクトをまずはしっかりと見ていただきたいと思います。
　来年四月の消費税率一〇％への引き上げは、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するためのものです。リーマン・ショックや大震災のような重大な事態が発生しない限り、確実に実施します。経済の好循環を力強く回していくことにより、そのための経済状況をつくり出してまいります。
　消費税と低所得者対策についてお尋ねがありました。
　お尋ねの軽減税率制度は、給付つき税額控除、総合合算制度と並び、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮の観点から、検討課題の一つでした。
　そうした中で、軽減税率制度は、給付つき税額控除といった給付措置とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することにより、消費者の方々が買い物の都度、痛税感の緩和を実感していただけるといった意義があるものと考えており、この点が特に重要であるとの判断により、導入を決定しました。
　さらに、年収の低い方の飲食料品等の消費支出に占める割合は高収入の方よりも高くなっており、消費税が有している、いわゆる逆進性の緩和の観点からも有効であると考えています。
　軽減税率制度の導入に伴い、他の二つの施策は、消費税率引き上げに伴う低所得者対策としては実施することはないと考えています。
　お尋ねの、軽減税率を導入せずに消費税の標準税率を抑えるといった措置も実施することはありません。
　なお、今般の軽減税率の適用対象品目の設定に当たって、消費税率一〇％への引き上げに伴う低所得者への配慮との趣旨を踏まえ、日々の生活の中での消費、利活用の状況、消費税の逆進性の緩和、合理的かつ明確な線引き、社会保障財源である消費税収入への影響等の諸点を総合勘案し、対象を決定したところであります。
　新聞への軽減税率制度の適用についてのお尋ねがありました。
　新聞については、日常生活における情報媒体として、全国あまねく均質に情報を提供し、幅広い層に日々読まれていること、この結果、新聞の購読料に係る消費税負担は逆進的になっていること等の事情を総合的に勘案し、軽減税率の適用対象とすることとしたところであり、新聞業界との癒着であるとの御指摘は全く当たりません。
　なお、御指摘の通信料や電気、ガス、水道を含め、仮にさらに対象を拡大することについては、特定の物品やサービスのみを対象とすると、代替品との間でゆがみが生じ得ること、こうしたゆがみを回避しようとすれば、際限なく対象が広がり、社会保障財源となっている消費税収を減少させるおそれがあること等の問題があり、慎重であるべきものと考えております。
　いずれにせよ、税制は国民生活に直結するものであり、多様な御意見に耳を傾けながら検討する必要があるものの、税制をゆがめることはあってはならないと考えています。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○安倍内閣総理大臣　経済を成長させていく、国が成長していく上においては、まさに今、後藤田委員がおっしゃったように、国民がわくわくしていくことが大切だろうと思います。
　デフレ下にあった二十年間は、そのわくわく感を失っていた二十年間ではなかったかと思います。給料も上がっていきませんから、当然、わくわくしていかない。あるいは、経営者も、物の値段が上がっていかないという中においては、いいものをつくって、少し高くなるけれども、たくさん売っていこうということにはならなくて、とにかく安くしていく、賃金を安くしていく、下請をたたいていく。そうすると、だんだん気持ちもしゅうっとなっていく。
　これを変えなければいけませんから、私たちは今までにない政策をとった。異次元の緩和を行った。そして、思い切った機動的な財政政策をとった。そして、一番大切な、今、後藤田委員がおっしゃった、民間が主役の成長戦略を進めていく、このわくわく感の中で新たなイノベーションが生まれてくる、そういう成長戦略を進めていきたいと思います。
　安倍政権においては、六十年ぶりの農協の抜本改革、あるいは、再生医療製品の実用化の迅速化や、電力、ガスの小売市場の全面自由化などを実現しました。まだ結果はもちろん出ていない。これから民間の皆さんが頑張れば伸びていけるという土俵をつくることができました。これからどんどん新たなアイデアも出てくるんだろう。
　農業においては、こうした動きの中で、四十代以下の就農者が二万人、これは二〇〇七年以来だと思うんです。まさに若い人たちがわくわくしながら、農業分野に、自分たちの努力や情熱、新しい地平を切り開くことができる、そういう気持ちを持ち始めていただいているのではないかと思います。
　医療や介護の分野では、再生医療製品の実用化までの期間が短縮をされまして、心筋や網膜などの再生医療の実用化が進展をしています。海外の再生医療関連企業は相次いで日本市場に参入しています。
　また、エネルギー分野では、本年四月からいよいよ電力小売が全面自由化されるわけでありまして、これによって新たに開放される市場規模は、一般家庭、商店、事業所等を合わせて八兆円に上るわけであります。新たに創出されるこの市場で自分も頑張ろう、いい、質の高い電力を廉価で供給していこう、便利にやっていきたい、進めていきたいと思う人たちも出てくる。そして、消費者もそれを選ぶことができるようにするわけでありまして、消費者の約八割が電力会社の切りかえを検討しているということであります。
　また、観光分野では、ビザの大幅緩和や消費税免税制度の拡充などを行って、訪日外国人旅行者数がこの三年間で二倍以上になった。昨年は過去最高の千九百七十四万人になりましたが、これをもっともっとふやしていきたいし、各地域にもこうした海外からの旅行者を引っ張ってきたい。徳島県においても、わくわくしながら、どうやれば海外からの観光客がたくさんリピーターになってくれるか、みんな考えていただきたい、こう思う次第でございます。これからもしっかりと進めていきたいと思います。
　　　　〔委員長退席、平沢委員長代理着席〕
○安倍内閣総理大臣　何でやって大切でして、何でできないんだということですね。
　我々がいろいろなアイデアを出すと、例えば、役所の方ではそれができないという理由をずらずらずらっと並べてくる。でも、やはりこれは挑戦したらどうか。まず挑戦して、問題があれば、これはもちろん人間の安全にかかわるようなことについては慎重でなければなりません、しかし、経済的な規制であれば、何でやという、何でできないんや、説明しろやということで、しっかりと挑戦していく。
　まず挑戦していくという気持ちで、この一年間、皆さんとともに頑張っていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　金持ち優遇という批判がいかに間違っているか、矛盾に満ちた批判であるかということを、今、斉藤委員が大変わかりやすく、易しく御説明をしていただいた、このように思います。
　消費税の負担については、所得の水準によって感じ方が変わると考えられることから、いわゆる消費税の逆進性については、消費税負担の絶対額ではなく、収入に占める消費税負担の割合によってはかるべきものと考えています。
　こうした消費税の逆進性の緩和の観点からは、酒類、外食を除く飲食料品の消費支出に占める割合を見たとき、家計調査をもとに、一定の前提のもと機械的に試算をすれば、年収千五百万円以上の世帯では一五％程度、年収二百万円未満の世帯では三〇％程度となっているわけであります。約倍になるわけですね。軽減税率制度の導入によって消費税負担の軽減の効果が所得の低い方により大きく及ぶことはこれで明らかであろう、このように思います。
　また、酒類、外食を除く飲食料品等に係る消費税負担の収入に対する割合は、所得の低い方の方が高所得者よりも高くなっていることから、所得の低い方の方が消費税負担の軽減度合いが大きくなり、まさに消費税の逆進性の緩和につながるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　これはまさに斉藤委員の御指摘のとおりだと思います。
　先般、消費税を八％に引き上げたわけでございます。これは、三党合意にのっとって、世界に誇る社会保障制度を次世代に引き渡していくという責任を果たしていくためのものでもあります。
　しかしながら、十七年ぶりとなった前回の引き上げ後は、予想よりもはるかに消費の落ち込みが大きく、また長く続きました。来年四月に八％から一〇％へと引き上げていくに当たり、私は、国民の皆様に納得をしていただく必要があると申し上げてきました。消費への影響にも配慮しなければなりません。
　こうした中で、消費税の軽減税率制度は、税制抜本改革法に基づき、消費税率引き上げに伴う低所得者への配慮として導入するものであります。
　この軽減税率制度は、給付つき税額控除といった給付措置とは異なり、日々の生活において幅広い消費者が消費、利活用している商品の消費税の負担を直接軽減することによって、買い物の都度、痛税感の緩和を実感できるとの利点があるわけでありまして、その都度実感できるということは、今委員がおっしゃったように安心感に、絶対必要なものは上がらないんですねということになっていくわけであろうと思います。例えば、千円のものが千百円とはならずに千八十円のままになるわけでありまして、負担軽減を実感していただけると思います。
　さらに、年収の低い方の飲食料品等の消費支出に占める割合は高収入の方よりも高くなっておりまして、消費税が有しているいわゆる逆進性の緩和の観点からも有効であると考えています。
　また、委員御指摘のとおり、日々の生活の中で痛税感の緩和を実感していただくことで、消費税制度への理解や信頼につながるとともに、消費者の消費行動にもプラスの影響が期待できるのではないかと考えております。
○安倍内閣総理大臣　消費税の軽減税率制度の導入に当たっては、与党及び政府の税制改正大綱を踏まえ、今般、国会に提出した税制改正法案において、財政健全化目標を堅持するとともに、社会保障と税の一体改革の原点に立って安定的な恒久財源を確保するとの観点から、平成二十八年度末までに歳入及び歳出における法制上の措置等を講ずること等が規定されています。このように、軽減税率制度を創設する規定を盛り込んだ税制改正法案において、制度導入に先立って安定的な恒久財源を確保することを明記しているところであります。
　これに沿って、今後、政府・与党で、歳入歳出両面にわたって聖域なく、しっかりと検討してまいりたいと思います。
　なお、軽減税率制度の導入に当たって、安定的な恒久財源の確保をすることにより、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の社会保障の充実に必要な財源は確保する考えであります。
○安倍内閣総理大臣　軽減税率制度の導入に当たりまして、総合合算制度相当額の〇・四兆円程度をその財源に充てた上、残りの〇・六兆円程度について、安定的な恒久財源を確保することによって、社会保障と税の一体改革における二・八兆円程度の社会保障の充実に必要な財源は確保する考えであります。
　軽減税率導入の財源については、現時点で具体的な措置内容が念頭にあるわけではありませんが、今後、歳入歳出両面にわたって聖域なくしっかりと検討してまいりたいと思います。
　軽減税率導入の財源確保を目的として、必要な社会保障費を切ることは考えていません。
　なお、社会保障についても、聖域化させることなく、効率化や無駄の排除を行っていくことは当然のことであります。例えば、ジェネリックに切りかえた場合に一定以上の医療費負担軽減効果がある方に削減額等を通知して、切りかえを促している呉市のようなよいモデルを横展開していけば、サービスの質を低下させることなく効率化を図ることができます。
　我々は、歳出の適正化を進めていくために、これからもこうした努力は当然重ねていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　私たちが目指している一億総活躍社会というのは、若者も高齢者も、女性も男性も、障害がある人も、あるいはまた難病を持っている方も、一回、二回失敗した人も、皆さんにチャンスのある社会をつくっていきたい、こういうことでございまして、そういう皆さんがそれぞれ力を出していくことによって多様性のある社会が生まれ、その中でイノベーションが起こり、成長が生まれ、それは人々を豊かにしていくわけであります。
　それはさらに果実を生み、そうした果実を例えば今私たちが出している希望出生率一・八を実現していく上においての子育て支援や介護離職ゼロのための社会保障に振り向けていく、そのことによって安定した社会基盤の上にさらには成長のための投資も行い成長していく、そしてそれは私たちをまさに豊かにしていく、さらなる果実を生んでいく。成長と分配の好循環を生んでいくことによって、自分の価値が評価され、みんなが豊かになっていく社会をつくっていきたい、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御紹介をされたＯＥＣＤの報告書においては、先進諸国の傾向として所得格差が拡大すると経済成長は低下をしていく、その一つは、貧困層ほど教育への投資が落ちていくことによって生産性が落ちていくということだろうと思います。格差と経済成長の関係についてはさまざまな議論があり、一概に申し上げることはできませんが、格差については、それが固定化されず、人々の許容の範囲を超えたものではないことが重要であろうと思います。
　その観点から、安倍内閣では、デフレ脱却を目指して経済再生に取り組む中で、格差が固定化しないように、最低賃金を三年連続で大幅に引き上げました。三年連続で引き上げた結果、五十円も上がったのでありますが、パートタイム労働者と正社員との均衡待遇を推進してまいりました。パートタイムの時給については、統計をとってから最高の時給になっています。
　また、子供たちの未来が家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはならないわけで……（長妻委員「考え方がどうか」と呼ぶ）一応それも申し上げます。このため、教育費負担については、高校の奨学給付金や大学の奨学金など、幼児教育から大学までの各段階において必要な支援を行い、負担の軽減に努めてきたところであります。
　そして、考え方としてですが、この図ですね。確かに、格差が生じ、その格差の結果、子供たちが家庭の事情で進学を諦めなければいけない、あるいは技能を伸ばすチャンスが失われている、学力を伸ばすチャンスが失われているということになっては、これは社会全体のみずみずしさ、発展していく力を失うのは事実だろうと思います。当然それは経済成長にも影響を及ぼす可能性もあります。
　そういう意味において、我々は三年間、今申し上げましたような点、特に教育分野において力を入れてきたところであります。
○安倍内閣総理大臣　現状において私が横ばいと言ったのは、例えば相対的貧困率という係数の場合は、現物の支給、例えば医療費がただである場合、そういうものは中には入っていないわけでございまして、一方、ジニ係数で見れば基本的にそうしたものも入れていく。現物の給付等も入れていき補正した結果においては、ジニ係数は横ばいであるということであります。
　許容できない、ここはなかなか、ただ一概には言えないわけでありまして、それは人それぞれの見方でもあろうと思います。私としては、許容できない格差をつくらないようにこれからも努力をしていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどの相対的貧困率については、繰り返しになるんですが、教育の無償化や子供の学習支援や居場所づくり、住居確保支援などの政策を幾ら充実させても、可処分所得は変わらないので貧困率自体は変わらない。相対的貧困率というのはそういう数字であるということは申し上げておきたいと思いますし、現在のところ、データは二〇一二年までのものでありまして、まだ安倍政権になってからのデータは出ていないということもつけ加えておきたいと思います。
　そこで、教育費負担軽減のための方策については、各国でさまざまな制度があり、一概に比較することは困難でありますが、我が国においては、返還金を次の奨学金の原資として活用することにより、限られた財源の中で希望する学生を幅広く支援することが可能となることから、貸与制により奨学金事業を実施しているところであります。給付型奨学金については、財源の確保や対象者の選定など、導入するにはさらに検討が必要と考えています。
　学生の経済的負担については、授業料減免や奨学金の充実によりその軽減に努めてきたところでありまして、来年度予算においても、大学の授業料減免について、国立では二千人増員し約五万九千人、私立では三千人増員し約四万五千人にするとともに、大学等の無利子奨学金を一・四万人増員して四十七万四千人に貸与、有利子奨学金も合わせて百三十一万八千人に貸与することとしています。
　無利子奨学金については、年収三百万円以下の世帯の学生には学力の基準を満たせば全員貸与する制度となっており、その上で、来年度予算では全学生の約一四％に当たる学生に貸与することとなります。
　さらに、卒業後の所得に応じて返還額が変わる所得連動返還型奨学金制度について、平成二十九年春の大学進学予定者から導入できるよう、現在準備を進めています。
　また、国立大学においては、一人親世帯の学生や児童養護施設にいた学生も含め、学力基準を満たす世帯年収三百万円以下の学生についてはほぼ授業料の減免の対象となっています。三百万円以下ということは、児童養護施設にいた学生はほぼ全員対象となるでしょうし、一人親世帯においても多くが対象となるのではないかと思います。
　さらに、平成二十七年度補正予算において、児童養護施設等を退所し就職や進学する者等に対して、五年間の就業継続により返還免除となる家賃相当額及び生活費の貸与を我々は新たに行うこととしたということも申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今お話のあった政策についても、財源があればぜひそちらに振り向けたいところでありますが、我々は同時に、例えば幼児教育の無償化も進めています。こうした子供のための財源をどのように振り向けていくか、それは御党が政権をとっていたときもそうだったんだろうと思いますが、一度に全部はできないわけでありまして、限られた財源をどのように振り向けていくかということであろうと思います。
　その中において、先ほど申し上げましたように、平成二十七年度の先般の補正予算においては我々は、多くの国民の方はまだ御承知ではないかもしれませんが、児童養護施設等を退所して就職や進学する者に対しては、五年間の就業継続によって返還免除になる、これは家賃相当額と生活費月額五万円を貸与していくんですが、五年間就業が継続した場合は返還が免除になるという新しい仕組みをスタートした。
　この予算もしっかりととったわけでございまして、こうしたものを……（発言する者あり）今、全く不十分という御指摘もございましたが、さきの政権のときはなかったものを私たちのときにはつくっているわけでありますから、そういう努力はしているということでございまして、これからも、今、長妻大臣がおっしゃった提案、我々もその提案自体が悪いとは考えておりません、そういうことができればいいと思っているわけでございますが、そうした財源を一つ一つしっかりと確保しながら、さまざまな若者、子供たちの育成のための支援策がありますから、その中でしっかりとメニューを選びながら前に進めていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　経済的にさまざまな困難を抱えている子供たちに対してきめ細かな支援をしていくことが大切である、安倍政権においてもそう考えています。
　このため、昨年十二月に、ひとり親家庭・多子世帯等自立応援プロジェクトを取りまとめました。就業による自立に向けた支援を基本としつつ、総合的な取り組みを充実していくことになります。
　児童扶養手当については、これも限られた財源の中で、特に経済的に厳しい家庭に重点を置いて、子供が二人以上の一人親家庭の加算を倍増し、第二子は月一万円、第三子以降は月六千円と、最大限の努力をしてきたところであります。
　そして、今、支給対象年齢について御質問がございましたが、児童扶養手当の支給対象年齢については、高校進学率が九割を超え、卒業までの間実質的に稼得能力がないことを考慮して、十八歳の年度末までとしています。その年齢の引き上げは、子供が大学に進学する場合と大学に行かずに高校を卒業して就職する場合とのバランスを失することから困難であると考えています。
　一人親家庭を含む子供の大学等への進学機会の確保については、奨学金の充実等により教育費負担の軽減を図ることとしております。こうした取り組みの充実を通じて一人親家庭の自立の促進に全力で取り組んでまいりたい、このように思っております。先ほど申し上げましたように、無利子の奨学金あるいは授業料の減免等を通じても支援をしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　長時間労働を抑制することは非常に重要であると考えております。
　現在提出している労働基準法改正案では、企業に対し働く人の意見を聞いて休暇を指定することの義務づけ、そして中小企業での時間外労働への割り増し賃金率の引き上げを行うとともに、企業の自主的な取り組みを促すことによって、総労働時間の短縮や終業と始業の間のインターバルの確保を推進することとしています。
　この春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいては、働き方改革の一つとして長時間労働の是正を重要な柱の一つとして位置づけ、法規制の執行強化を含めて実効的な具体策を盛り込んでまいりたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　入社当初は工場に勤務しておりまして、工場は鉄鋼の工場でございましたから二十四時間とめずにずっと動いておりまして、四直三交代で仕事をしていたときもありますし、あとは事務ですから事務棟で仕事をしているわけでございますが、そこのときはまだ入社当初ということもあってそれほど残業はしていなかったのであります。その後、東京の本社に転勤になって鉄鋼の輸出にかかわっていたんですが、当時は一九八〇年代後半ですから、みんなが相当めちゃくちゃに働くことをもってとうとしとなすという雰囲気がございましたので、それなりに残業をしていたのではないか、このように思います。
　最近、私の同期が今社長をやっておりますが、聞いてみますと、そういう雰囲気は大分今はなくなりつつあると。係長がいると残っていなければいけない、そういう雰囲気ではだんだんなくなってきているとは思いますが、当時は相当残業をしておりました。ただ、そのときに感じたのは、残業を毎日するということでは必ずしも生産性はよくならないのではないかなと自分自身は感じておりました。
○安倍内閣総理大臣　職場環境を改善していくということについても、これはまさに生産性を上げていくことでありますから、企業がしっかりと取り組んでいっていただきたい、このように思います。
　その中において、企業が労働法制を遵守しているかどうかということについては厳しく我々は監督をしているわけでございますが、果たして新たな法制が必要であるかどうかということについては、検討すべきかどうかということについても研究してみることは必要かもしれない、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　この春取りまとめるニッポン一億総活躍プランにおいて、法規制の執行強化を含めて具体策を取りまとめていくこととしております。
　法改正をという御提案でありますが、今後、各方面からさまざまな御意見を聞いた上で、ニッポン一億総活躍プランで具体策を取りまとめていきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　もう既に財務大臣から答弁をしているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　今の主税局長の答弁は大変わかりやすいと思うんですが、いわば、人が食べるということであれば、これは当然食品に課せられたさまざまなハードルを越えていかなければならないわけでありまして、かつ、食品であれば、大体人間が食べるものはペットにも食べさせるわけでありますが、しかし、同時に、ペットが好きな人は、やはりペット用のものを食べさせた方が栄養のバランスがいいので食べさせているわけでありますし、実際、ペット用の食品で結構高いものもあります。
　また、ペット用の健康食品もありまして、セサミンというのがありますが、あれもペット用のセサミンというのがあるんです。ペット用のセサミンを私がいただいたら、間違えて、うちの家内に渡したら、ずっとそれを飲んでいたことがあったんです。後で聞いたら、実は中身は全く同じだったということであります。しかし、実際はペット用として売っている、こういうことであります。
　しかし、まさに今局長が答えたように、人が食べるというものであれば、これは食品の法上、表示をちゃんとしっかりしていく、そして、当然それに求められる基準を上回っていかなければならないのではないか、こういうことではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、財金もありますから、そちらの方でしっかりと議論していただければいいのではないかな、このように思います。
　いずれにせよ、新たな制度を導入するわけでございますから、我々も関連する業者の方々に対してしっかりと説明、指導をしていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　社会保障と税の一体改革に関する三党合意は、社会保障と税財政の問題について、自民党そして公明党と民主党の三党間での真摯な議論を経て策定されたものであり、国の長期的課題に対する与野党の枠を超えた枠組みは重要な意義を有すると考えています。
　三党合意は現在も生きていると認識しているのかとのお尋ねでございますが、消費税率の引き上げに関しては、平成二十四年六月の三党合意に基づいて成立した税制抜本改革法の規定に基づき、低所得者対策などの課題について検討を行ってきており、三党合意に沿った対応がなされているものと考えています。
　さらに、三党合意を経て成立した各般の法律の枠組みに沿って、消費税増収分を活用した社会保障の充実、安定化と同時に、重点化、効率化を着実に進めているところであります。
　今申し上げましたように、我々は、この三党合意については生きている、こう考えているところでございます。
　今回の軽減税率の導入につきましても、三党合意に基づいて成立した税制抜本改革法の規定を踏まえて検討を行い、軽減税率制度の導入を含む税制改正法案を提出しているところでありまして、その内容についてまた御異論があるということでございますから、こうした議論を通じて、また、これは予算委員会だけではなくて財金等の場も生かしていただいて、有意義な議論をしていただければ、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　古川さんと当時の野田税調会長とのやりとりについては私は承知しておりません。
　当時はまさに、自民党の党内での議論、税調での議論、そしてまた与党での議論について、詰めた議論を行っていたわけでございまして、その後税調会長が交代をしたということもあったんだろうとは思いますが、大切なことは、こうした国会の場においても議論ができるということではないか、このように思います。
　三党合意にのっとって我々は物事を進めているのは間違いないわけでございまして、軽減税率もその中の一つの選択肢であったわけでありますから、それが、三党合意の中に入っていないものを、急に軽減税率を持ってきたということであれば別でありますが、その中にあったものを持ってきているわけでございますから、これについて、御党については御不満があるかもしれませんが、どうした課題があるかということについては建設的な御議論をしていただければ、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　既に我々は、閣議決定をいたしまして、政府・与党で自信を持ってこの法律案を提出させていただいております。
　皆さんも意見があるでしょうし、こうしてしっかりと質問の時間を、私たち与党の時間を相当切って皆さんに提供させていただいているわけでございますから、そうした時間を有効に活用していただいて、建設的な御議論がいただければ、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　ただいま佐藤局長との議論を聞いておりましたが、しかし、ルールとしてはしっかりと答弁していたと思いますよ。これは八％、これは一〇％、その取り決めに気に食わないということであればそれはそうかもしれませんが、しかし、それはしっかりと取り決めとして、この場合は八％ですよ、この場合は一〇％ですよ、しかしその取り決めはおかしいですねというのが委員の議論としてあったんだろう、こう思うわけでございます。
　このように、国民の前で議論するこの国会の場において我々も議論すればいいじゃないですか。三党合意にのっとって我々は物事を進めてきているわけでございます。その上においてしっかりとここで議論されれば、こう思っている次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　分離する考えはございません。しっかりと御議論をいただければと思います。
○安倍内閣総理大臣　こんなことが全国津々浦々で起こるということは私はないと思います。それは、国民の皆さんもやはり冷静に見ておられるんだと思いますよ。
　これは非常に特殊な例で、我が党の議員がああした形で辞任に至ったことは、私も党の総裁として申しわけない思いでございます。こうしたことが起こらないように、議員である前に、人間としてしっかりと襟を正していく必要があるんだろうと思います。
　宮崎議員が育休をとるということで、いわば国会議員が育休をとるということの是非について議論があったのは事実であります。しかし、そのときも、育休そのものの議論とは少し違った議論だったのかなと思います。育休自体には、しっかりと男性も女性と、両親で子供を産み育てていく、こういう認識を持つ国に変えていかなければならない。安倍政権もその方針で政策を進めているわけでありまして、こんなことでそれは微動だにしないわけでありますし、既に流れが出ているこの大きな流れがいささかも変わるものがないと私は信じたい、こう思っている次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　今言及された発言について私は承知をしておりませんが、いずれにいたしましても、我々国会議員に対しては、常に国民の厳しい目が注がれているという緊張感の中で対応しなければならないということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　二〇一二年とか二〇一四年とか、与党とか野党にかかわらず、国会議員たるもの、有権者によって一票を託されているわけでございますから、その自覚を持って、常に国民の厳しい目が注がれているという自覚と責任感を持って行動しなければならない、このように思いますし、私も、自由民主党総裁として、我が党の議員がそういう気持ちでしっかりと襟を正して国民の期待に応えていくように努力をしていきたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　自民党総裁として、当然、責任ある立場として、新人議員の教育も含めて、党執行部において我々は対応していきたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　当然、私は自民党総裁でありますから、党の公認には最終的に私が責任を持っております。その意味においては、まさに私に責任があると考えております。
　そして、今後は、あの一二年の選挙、一四年の選挙で我々は大きな勝利を与えていただきました。この国民の期待にしっかりと応えていく。経済最優先で取り組んでおりますが、デフレから脱却をして経済を成長させ、国民に豊かさを実感していただきたい、このために全力を尽くしていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　政府としては、市場の動向を注意深く見ています。
　世界的にリスク回避の動きが金融市場で広がる中、我が国の市場でも変動が見られています。具体的なコメントは差し控えますが、これは、中国の景気減速への懸念や、原油価格の低下、米国の利上げの動向等の海外要因が背景と見られるわけであります。
　しかしながら、我が国の実体経済を見れば、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、企業の収益は過去最高となり、就業者数は百十万人以上増加をするなど、日本経済のファンダメンタルズは確かなものと確認しています。こうしたファクトをしっかりとまず見ていただきたい、このように思うわけでありまして、日々のこうした株価の動向には一喜一憂すべきではない、こう思う次第でございます。
　政府としては、Ｇ７など国際社会と連携しながら、内外の情勢を注視しつつ、民需主導の好循環の確立に向けてしっかりと取り組んでまいります。
　なお、為替市場については、Ｇ７やＧ20などで合意されているように、急激な相場の変動は望ましくないと考えています。財務大臣には、引き続きしっかりと見てもらい、必要に応じ適切に対応してもらいたいと考えています。
　また、今月下旬に上海で開催されるＧ20では、市場変動の要因となっている世界経済情勢につき、しっかりとした対応をとってもらいたいと考えています。
○安倍内閣総理大臣　長期ということでしっかりとまず見ていただきたいと思います。この一カ月、一カ月半の値動きだけにとらわれるべきではないと思いますし、また同時に、世界市場、ダウ、あるいはＥＵの市場等、そしてまた上海の市場等を見ていただきたい、こう思う次第でございます。
　それと同時に、足元について、またあるいは日本の経済のファンダメンタルズについても見ていく必要もあるんだろうと思いますが、アベノミクス三本の矢の政策により、もはやデフレではないという状況をつくり出す中、政権発足以来、名目ＧＤＰは二十七兆円ふえ、税収も国、地方合わせて二十一兆円ふえたわけであります。これがファクトであります。
　企業の収益は過去最高となって、倒産件数は約三割減少しました。そして、失業者も五十三万人減少しているわけであります。また、政労使会議の開催などを通じて、好調な企業収益を雇用・所得環境の改善につなげることによって、就業者数は百十万人以上増加をし、有効求人倍率は二十四年ぶりの高水準となっておりますし、賃上げ率は二年連続で大きな伸び率となるなど、経済の好循環を生み出しているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、ほとんどのエコノミストが、外的要因にかかわらず、日本の経済だけがデカップリングできるなんということを考えている人は一人もいないと思いますよ。これはもう当たり前のことであります。特に株式市場は、そうした要因に引っ張られるところもあるわけでございます。つまり、外的要因の中において、またあるいは海外の動向と比較してどうかということを見なければならないわけであります。
　円が今上がっているわけでありますが、残念ながら、円高が進行し、株価が下がっているという状況が続いていますが、多くのエコノミストは、こういう状況は、例えば、普通であれば、イランとサウジが断交する、北朝鮮がミサイルを発射する、中国の先行きに不安が出てくる、こうなると、かつては、ドルが買われ、あるいはユーロが買われていたものでありますが、今は、やはり円が買われているという状況が起こっている。そして、円がいわば高くなっている中において、現在株が下がっているということになるわけでございます。
　また同時に、かつては、日本銀行がゼロ金利政策を行う前は、円が独歩高であったのでございますが、今の状況を見ると、これはドルが下がっているという状況になっているわけであります。ドルに対して日本の円は上がっていますが、ユーロも上がっておりまして、多くの貨幣は上がっている。
　そうしたさまざまな分析をしっかりとしていく必要があるんだろう、こう思うわけであります。
　ＱＥが発表されましたが、二〇一五年の暦年においては名目がプラス二・五になっている。こういう数字はもしかしたら聞きたくないのかもしれませんが、こういうファクトもしっかりと見ていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　例えば、我々安倍政権が誕生する、まさに私が総裁になったときからいわば株式市場に変化が出てきたのは事実、これもファクトだろうと思います。
　当時は八千円を割っていたわけでありますが、我々は、その際、量的緩和についてしっかりとやっていくということを出しました。これは国際社会が認めているファクトだろうと思います。そして、その後、七千円台から八千円になって、安倍政権ができて、八千円からスタートしたわけでございます。今でも倍ぐらいになっているのが事実であるのは、それは間違いないんだろうと思います。
　一時、確かに、また一万二、三千円程度に下がったときにも、この国会において随分騒がれました。ですが、そのときも、皆さん少し落ちついてください、こう申し上げたわけでありますが、しかし、その後、株は上がっていった。
　そして、その後、国際経済の中で不安定要因が出れば、これは変化が出てきます。その変化のたびに、アベノミクスが失敗をしている、こういう批判をされますが、一番大切なファクトは何か。実体経済で一番大切なファクトは何だと思いますか。それはやはり雇用なんですよ。これが一番大切なんです。雇用を生み出していく。我々は、まさに雇用を生み出している。
　そして、皆さんの時代には残念ながら倒産件数が多かった。皆さんの時代よりも、私たちは三割も倒産件数を減らした。そして、失業者の数を五十三万人減らした。そして、六万件、我々は生活保護を受けている世帯を皆さんのときよりも減らしたんですよ。これがファクトです。これが大切なファクト。こういうものから目をそらしてはならない。全て世界的な要因のせいにしてはならない。
　そして、昨年の暦年においても、二〇一五年についても、名目はプラス二・五だったということをしっかりと見ていただきたい、こう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　これはまさにマインドの問題であろうと思いますが、基本的には、まさにマインドを変える上において、私が申し上げた資産効果、つまり株価に顕著に結果が出てきました。この三本の矢の政策が顕著に出てきたことは、これは緒方委員も認められるところなんだろう、このように思います。これを否定するのであれば、我々の政策を全く否定することになって、また三年前に戻したいということかもしれません。そうすれば、三割また倒産がふえていくということになると思いますが。
　そこで、確かに、株価の下落は、これはいい影響は及ぼさないのは当然のことだろう。しかし、大切なことは、しっかりと経済のファンダメンタルズを見る必要があるんだろうと思います。我々は、今、経済については、経済のファンダメンタルズは、企業は最高の収益を上げている、これに注目をしていただかなければなりません。海外要因であるということは多くの人たちが認めておられるんだろう、こう思いますから、大切なことは、今の状況に直ちに一喜一憂すべきではない、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに、二〇一五年と比べれば下がっておりますが、皆さんが政権をとっているときと比べれば。つまり、世の中あるいは市場は、民主党政権に任せていいのか、安倍政権に任せていいのかといえば、これは明らかじゃありませんか。ここのところは皆さんも謙虚に認めていただかなければならないと思いますよ。
　そこは、やはり経済を我々は今後も最優先にしていきたい、こう思っておりますし、例えば、海外も、皆さんが政権をとっているときと比べると、海外からの直接投資は十倍にふえたんですよ、十倍に。こういう事実をしっかりと皆さんにも見ていただきたいと思います。
　いわゆる、当時は六重苦と言われたものを私たちはなくしている。まず、政治的な不安定、政治的な不安定をなくした。そして、行き過ぎた円高、それもなくしたわけであります。そういう状況を私たちは変えているわけであります。（発言する者あり）今、政府ではなくて日銀じゃないか、こうおっしゃったけれども、我々は、まさに三本の矢という政策を決めたのは、安倍政権で決めたんですよ、その中で黒田さんを選んだのでありまして、これは一体であります。政府以外ができるのであれば、なぜ民主党政権のときにやらなかったんですか。できなかったんですよ、残念ながら。
　それは、政府がしっかりとした経済政策、金融政策も、財政政策も、成長戦略も持って政策を進めていくことが大切であろう、こう思う次第でございます。
　批判するのは簡単なことなんですよ。経済においては、どういう選択肢があるか。ですから、経済においては、残念ながら比較しなければいけないんですよ。この政策をとっていたときにはこういう結果だった。ですから、皆さんが政権をとっていた以上、政権をとっていたときの結果は批判にさらされるという覚悟を持った方がいいですよ。我々もそうだったんです。
　その意味においては、自民党は、過去の政権時代、第一次安倍政権時代にとっていた政策とも今違う政策をとっている。そのときのことを率直に反省しながら、今、三本の矢の政策において政策を進めている。その結果、まさに税収においても二十一兆円ふえたんですよ、皆さんのときよりも。その結果、果実を使えるということになっているということであります。
○安倍内閣総理大臣　まず、株価においても、今委員が比べられた株価は安倍政権の中の株価であって、最初の株価はまさに安倍政権の成果だということはお認めになるんだろうと思いますよ。それが、すごく大きな成果が出たところから今下がったからといって、今でも皆さんのときよりはいいんですよ。そのことはまず申し上げておきたい、こう思います。
　普通は自分たちの成果と私たちの成果を見比べるものなんですが、安倍政権の中で比べるという、これはちょっと苦笑を禁じ得ないわけでありますが。
　そこで、ポートフォリオの変更は、まさにデフレから脱却をして物価が上昇していく局面では、国内債券だけでは実質的な年金給付を確保することは困難となるという中においてポートフォリオの変更を行ったところであります。このような想定のもとで、国内債券に偏っていた従来の基本ポートフォリオから株式等への分散投資を進めたものであります。
　ポートフォリオ変更後の運用収益は、今年度第二・四半期ではマイナス七・九兆円となったものの、過去一年間、平成二十六年度第三・四半期から平成二十七年度第二・四半期ではプラス四・二兆円となっています。さらに、安倍政権が発足した平成二十四年度第三・四半期からの収益は、これはもう民主党の皆さんは聞きたくないかもしれませんが、安倍政権が発足した平成二十四年度第三・四半期からの収益額はプラス三十三兆円になっております。
○安倍内閣総理大臣　利払いについては、金利に影響されるわけでありますが、十年物の長期国債の金利と成長率の関係があるわけでありまして、このどちらが上になっていくかということが極めて重要であります。今、幸い成長率の方が上回っておりますから、累積債務のＧＤＰ比については、これは収束していくという方向になっていくわけでありますが、いずれにいたしましても、私たちは二〇二〇年度ＰＢの黒字化を目指していくことは当然のことであろう、こう思っている次第でございます。
　そこで、今委員がおっしゃったように、単純に、利払いが、これはふえたら、これを国債の償還に回すということはいたしません。
　いずれにいたしましても、安倍政権においては、我々は十兆円、国債の新規発行を縮減しているわけでありまして、これは民主党政権のときはほとんどできていなかったわけでありますから、また再三申し上げて申しわけないんですが、このように、やるべきことはしっかりとやっているわけでございます。
　同時に、ここは委員と大きな違いなんですが、なぜ我々が十兆円縮減できたかといえば、経済を成長させたからなんです。経済を成長させた。我々は二十一兆円税収をふやした。このうち消費税は八兆円分ですよ。十三兆円はまさに私たちの成長戦略によって、成長によって出た果実であります。だからこそ、我々は財政の健全化を行うことができて、成長を度外視したり、そういう要素を外したのでは、結局、財政健全化も全くできないということは申し上げておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　先般、甘利大臣は、辞職するに際して、その段階で把握している事実について説明をされたんだ、こう思っております。その段階での甘利大臣の認識を示されたんだろう、このように承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどお答えをさせていただきましたように、甘利大臣は辞任の記者会見に当たって、御本人は協力していただいた弁護士の方とともに調査を行い、そしてその調査について甘利大臣は発表されたわけでございますが、その段階における甘利大臣の認識を示されたものと承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　甘利大臣は、さきの会見において、しっかりとさらに調査をし、そして国民の皆様に説明をしていきたい、こうおっしゃっていたわけでございますので、今後とも説明をしていかれるものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　国会への出席あるいは説明責任等については、政府の一員であろうと与党であろうと野党であろうと、一議員がそれぞれ議員としての責任の中においてその責任を果たしていく、こう考えているところでございます。
　甘利大臣も、先般、説明責任を果たしていく、こう言っておられるわけでありますから、説明責任を果たしていくものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　既に調査をしていると思いますが、しっかりと調査を行うように、何といっても、公務員たるもの、守秘義務をしっかりと守るように徹底していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　基本的に、年金につきましては、年金の積立金を運用しているわけでございますので、想定の利益が出ないということになってくればそれは当然支払いに影響してくるわけでありますが、ただ、基本的には非常に長いスパンで見るわけでございますので、その時々の損益が直ちに年金額に反映されるわけではない、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　私が申し上げたのは、最初はそのとおりだったというふうに申し上げたんですが、しかしそれは非常に長期的なスパンでどちらにしろ見ていくわけでございますから、現在がどうだからそれが直ちに年金の給付に影響が出るということではもちろんないということを申し上げているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　最初に申し上げましたように、これは給付と負担で成り立っているわけでございますから、負担の方については法定で決めて上限を決めている、その中において約五割の代替率を確保していくということを目標にモデルケースで我々は運用をしているわけでございますし、その観点からポートフォリオを構成しているところでございます。
　そこで、もちろんその中において、積立金も徐々に玉木委員が今おっしゃったように取り崩しもしていくわけでございますが、長いスパンの中で見て、給付にたえるという状況にない場合は当然給付において調整するしか道がないということだと存じます。
○安倍内閣総理大臣　放送番組は、放送事業者がみずからの責任において編集するものであり、放送事業者が自主的にそして自律的に放送法を遵守していただくものと理解をしております。
　放送法第四条の政治的に公平であることについては、従来から、番組全体を見て判断するとしてきたものであり、これについて何ら変更はありません。
　総務大臣の見解は、番組全体を見て判断するというこれまでの解釈を補充的に説明し、より明確にしたものであります。これは、政府統一見解で説明しているとおりであります。
　言論の自由を初め、表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであるとともに、民主主義を担保するものであり、それを遵守すべきことは言うまでもございません。
○安倍内閣総理大臣　ただいま高市大臣が答弁したとおりでございまして、繰り返しになりますが、政府統一見解で説明したとおり、総務大臣の見解は、番組全体を見て判断するというこれまでの解釈を補充的に説明したわけでありまして、より明確にしたものである、このように思います。
　その中身につきましては、番組全体は一つ一つの番組の集合体であり、番組全体を見て判断する際に一つ一つの番組を見て全体を判断することとなるのは当然のことであり、ただいま、その中におきまして、今までの例としてわかりやすく総務大臣から説明があったのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　高市大臣は、放送法にのっとって、いわばどういう状況になればこの放送法が適用される、こういう一般論的な話をされたんだろう、こう思うわけであります。
　当然、条文があるわけでありますから、その条文が適用される事態が起こればそういう状況になる、そういう解説をなされたわけでありまして、いわばそういう条文があるということについての解説であろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほどの総務大臣に対する質問ですが、総務大臣は、例えば、憲法九条改正に賛成であろうと反対であろうと、別にこれは、憲法改正に反対だからということではなくて、憲法改正に反対だろうが賛成だろうが、自民党はすばらしいという主張であろうがすばらしくないという主張であろうが、これは、それがずっと片方だけが延々と放送されるということについてこのように高市大臣が述べているということであります。
　かつて注意された、例として挙げられたのは恐らく、一つの番組だけで、これはたしか、行政指導があったのは、自民党のやっていることについていいということをやった番組が実は指導されているんですよ、これは自民党政権下にあって。ということは申し上げておきたい。
　ですから、余り恣意的に話を曲げないようにしていただきたい、このように思う次第でございます。
　それと、テレビ番組に出演していて、私は当然、自民党総裁として呼ばれているわけであります。私も呼ばれれば、他の党の人たちも呼ばれる。その中にあっては、党として、この編集の仕方はどうなんですかということは当然言う。これは、言えば、いや、そんなことは安倍さん、ありませんよ、こうこうこうですよと反論すればそれで済む話じゃないですか。
　私は、当該番組に大分昔に出たことはありますが、そのときも、拉致問題について、大きな大会をやってもおたくの番組は全然取り上げませんでしたねということを言って、当時の、筑紫さんだったかな、全く黙り込んでしまったこともございました。私は、必ずしもテレビ番組の制作方向、こういう番組をつくりたいという方向に常に協力するわけではありません。私の考え方を勇気を持って申し上げますよ。
　テレビ局に対して物を言うというのは結構大変なことなんですよ。私は、それを言ったがために、当該番組から、かつて総裁選挙のときに、七三一部隊の石井中将と顔をリンクさせられて、イメージ操作されたこともあったんですよ。そういうことすらあったんですよ。これは、私にとっては相当のダメージだった。それは、私が議論をしたからなんですよ。議論をすればそういうこともあるんですよ。そういうこともあるということは、どちらの方が大きな権力を持っているか。
　私は別に総理大臣として、裏において、権力を行使するときにこの番組は問題があるからといって行政組織に指示したんじゃないんですよ。この番組に一出演者として出ていて議論をしているわけであります。そういう議論がおかしいということ自体が私は、全く間違っているな、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、いわば法的に正確にお答えをすれば、経済的自由より精神的自由は優越するという意味において、この表現の自由が重視をされている、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば表現の自由が優越的であるということについては、これはまさに、経済的な自由よりも精神的な自由が優越をされるということであり、いわば表現の自由が優越をしているということでございますが、いずれにせよ、そうしたことを今この予算委員会で私にクイズのように聞くということ自体が意味がないじゃないですか。
　それと、もう一言言わせていただくと、先ほど、電波について、とめるということについては、これは民主党政権、菅政権において、当時の平岡副大臣が全く同じ答弁をしているんですよ。その同じ答弁をしているものを、それを高市大臣が答弁したからといって、それがおかしいと言うことについては、これは間違っているのではないか、このように思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　内心の自由、これは、いわば思想、考え方の自由を我々は持っているわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほどいろいろと言っておられましたが、私は、言論の自由、また表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであるとともに、民主主義を担保するものである、こう既にお答えを先般しているわけでございまして、不毛なやりとりであったのかな、こう思うわけでありますが、いずれにいたしましても、総務大臣が答弁をいたしましたように、仮定の質問についてはお答えできないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　憲法三十二条には、「何人も、裁判所において裁判を受ける権利を奪はれない。」と規定されています。
　内閣総理大臣の異議の制度については、行政事件訴訟法「第二十五条第二項の申立てがあつた場合には、内閣総理大臣は、裁判所に対し、異議を述べることができる。」と規定されています。
　放送法第四条に関しては、放送番組は放送事業者がみずからの責任において編集するものであり、放送事業者が自主的、自律的に放送法を遵守していただくものと理解をしております。（山尾委員「委員長」と呼ぶ）もうちょっと待ってください。
　これらの憲法、法律の規定の関係については、御質問の趣旨がちょっとよく明らかではございませんが、具体的にこれら相互の関係が問題となるような状況が生じているわけではないことから、お答えすることは差し控えたい、このように思います。
　表現の自由は、日本国憲法で保障された基本的人権の一つであるとともに、民主主義を担保するものであり、それを尊重すべきことであることは言うまでもないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　私は、ここに内閣総理大臣として立っておりますので、自民党の個々の草案について一々お答えすることは基本的には差し控えたいと思います。
　これは、本来、まさに憲法審査会において各党各会派が議論するものであり、かつ、我々が閣議決定して出す事柄でもないわけでございまして、まさに国会がこの憲法に対してどういう見識を示しているかを問われているわけでございますので、まずは審査会においてしっかりと議論していただきたい。
　このことを申し上げた上で申し上げれば、御指摘の点については、表現の自由を制限できる範囲を厳しく限定し、禁止する対象を、公益及び公の秩序を害することを目的とした行動とそれを目的とした結社をすることに限っており、この規定をもって、公益や公の秩序を害する直接的な行動及びそれを目的とした結社以外の表現の自由が制限されるわけではありません。
　草案において、基本的人権の一つである表現の自由については最大限尊重されるべきものと考えていることは、現行憲法と何ら変わりはないわけであります。
　いずれにせよ、憲法改正には国民の理解が必要不可欠であり、具体的な改正の内容については、国会や国民的な議論と理解の深まりの中でおのずと定まってくるものと考えております。
　我が党の草案は谷垣総裁時代につくられたものであり、我が党でも議論したものでございます。
　いずれにせよ、衆議院と参議院、それぞれが発議して三分の二を得て初めて国民投票に付されるわけでございますが、同時に、先ほど申し上げましたように、私が内閣総理大臣として閣議決定して出すものではございませんから、一々この場において逐条的に議論するのは、予算委員会の本来の目的とは少し違うのではないかという議論も国民の中には強くあるわけでもございますので、この場ではやらずに、憲法審査会においてしっかりと建設的な議論をしていただきたい。また、民主党側にももし憲法改正草案があればお示しをいただければと思います。
○安倍内閣総理大臣　いろいろ言われましたが、最初に、大臣に答弁させるのはおかしいということを言われたんですが、大臣はそれぞれの所管の責任を持って担当しているわけでありますから、当然、大臣が一義的に答えるというのは当たり前だと思いますし、今までも、まだお若いから御承知でないかもしれませんけれども、基本的にはこの予算委員会の場というのは大臣も出てきて所管のことについてはお答えをする、大きなこと、大きな方針については私が答える、これが予算委員会の本来のあり方だということはお答えをさせていただきたいと思います。
　そして、先日、衆議院選挙制度に関する調査会の答申が取りまとめられたわけでありまして、大島衆議院議長から、各党の御理解を得て、この国会において結論を得るべく最大限努力するとの意向が示されたところでございます。
　経緯については大体おっしゃったとおりなんですが、しかし、私と野田さんとの議論においてはたしかこうも申し上げているんですね。
　少数政党もあるんだから、私と野田さんがここで話をして……（発言する者あり）ちょっと済みません、皆さん、静かに聞いてくださいよ。静かに聞いていただけますか。よろしいですか。そこで、まさにそういう民主主義の土俵をつくっていく上においては、少数の政党との関係もあるからいわば各党各会派が議論していかなければならないということを私は申し上げた上において、我が党はしっかりとやりますよと。そして、〇増五減についてはまさに自民党政権でしっかりと実行したのでございます。このことをはっきりと申し上げておきたい、そう考えております。
　そしてまた、参議院におきましても定数の是正も行っているわけであります。合区というのは大変難しい判断ではありましたが、そういう判断も行い、定数の是正も行っている。そして今回、答申が出た。これはまさに各党各会派が議論してもなかなか結論を得ることができなかったので第三者委員会に任せ、そして私はそこから出た結論については受け入れるという話をしたところでございます。
　各党各会派がこの答申を尊重して、選挙制度改革の実現に向けて真摯に議論を行い、早期に結論を得ることによって国民の負託にしっかりと応えていくべき、こう考えているわけでありまして、自民党においてもこの答申を尊重していくという方向で議論が進められているところでございます。
　今後、各党各会派が取りまとめられた意見を踏まえ、重い課題についてはちゃんと議論をし、結果として法案が出され、大島議長が発言されているように、今国会において結論が得られることを期待しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これはまさに私が答弁したとおりでありまして、しっかりと次に行われる選挙において反映させていくことも含めて結果を出していきたい、つまり、こうしたことも含めて議論をしていただきたいということでございます。私が独裁者のように我が党の議論を全て取りまとめることはできないわけでありまして、一つの考え方として、それも含めて議論をしてください、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来お答えをしているとおりでありまして、まさにこれもその案も含めて、次の選挙から反映させるということも含めて議論してもらいたい。これは普通、次の選挙から反映させろと言えば、それは来年の選挙から反映させるということに決まりですよ。しかし、それも含めて考えてくれと言えば、これは普通、それも含めてと考えるに決まっているじゃないですか。
　と同時に……（発言する者あり）済みません、少しは民主党の皆さん、いつも民主党はうるさ過ぎるんですよ。皆さんにはたっぷり質問の時間を渡しているんですから、少し静かにしていただかないと、私も答弁が非常にやりにくいんですよね。よろしいでしょうか。もうよろしいですか。
　そこで、自民党としては三十という案を出しました。しかし、三十という案を出したけれども、これはどの党も賛成しなかったじゃないですか。我々は確かに与党として過半数を持っていましたが、私が再三申し上げているように、こうした民主主義の土俵をつくっていく上においては、与党が強引に決めてはならないということで、三十という案を出したけれども、皆さんの党も含めて全員が、皆さんの党はどこだったんだっけ、賛成していただければ、それは直ちに通ったわけでありますよ。しかし、残念ながら賛成していただけなかったから、これは第三者委員会になったわけであります。
　そして同時に、第三者委員会の中における結論としては、これをよく読んでいただければ、有識者の皆さんの考え方としては、一人当たりの有権者の数は決して少ないとは言えないと自分たちは考えるという結論になっているわけであります。ヨーロッパに比べれば大体日本の方が倍以上、二・五倍ぐらいの有権者の数があるわけでございまして、この有識者の皆さんの結論としては、いわば定数削減をする必要はないという結論にもなっているわけであります。同時に、党と国民の約束であり、十という一つの考え方を示されたということであります。私が申し上げたのは、まさにこの有識者の皆さんの意見を尊重するということでございます。
　そこで、これから国会において御議論をいただきたい。これは私一人が独裁者のように決めることではなくて、国会においてまさに各党各会派が議論をしていただきたい、こういうことで、全ての党がしっかりと議論をしていただきたい、こう思う次第でございます。
　しかし、私が約束してここまで来たのは事実であります。約束して、そして最初は各党各会派が全然一致しなかったわけであります、ですから第三者委員会を議長のもとにつくってここまで来たわけでございます。
　例えば、一つ決まったことは、五年ごとの国調において、期限をまたがずに一つ一つの選挙区の区割りを変えて、憲法において……（高井委員「そんなの大した話じゃない」と呼ぶ）これは大した話じゃないと言ったけれども、大した話ですよ。違憲判決が出ているんですから、この違憲状態を直ちに変えていくということであります。もう一つは、十年置きの国調において、アダムズ方式という考え方を示して、期限をまたいでやっていくということ、それと定数削減、この三つの要素であります。この三つの要素をしっかりと踏まえて議論していただきたい、このように思います。
　　　　〔委員長退席、菅原委員長代理着席〕
○安倍内閣総理大臣　まさにこれから議論をするわけでございまして、私と細田さんが同じ考えということではもちろんありません。これは基本的には党の方に、今は私は総理大臣という立場でありますから、お任せをしているわけでございます。細田さんと我が党の議員はみんな同じではありません。それぞれいろいろな意見を持っているわけでございまして、その中でしっかりと各党とも集約をさせていかなければいけませんし、また与党において、自民党と公明党で議論をしていく。
　まさに議論が始まったばかりでありまして、議論が始まったばかりにおいて委員が私に全てこの場で決めろと言われても、それはいわば民主主義の土俵を決めるわけでありますから、まさにこれからしっかりと議論していただきたい。その上において、もう一度申し上げますが、この第三者委員会の答申は尊重していくということは当然のことであろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは今まさに党に任せておりますので、私がいつまでということは申し上げることはできません。まさに党においてしっかりとした議論をする、そして与党において議論し、また各党各会派で議論をしていくことであります。
　まだ我々が自民党として法案を出しているわけではありませんから、まだ決めつけないでいただきたいと思います。しっかりと国民から御理解をいただけるような案を出すべく自民党においても作業を加速させていく、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　仮定の質問にはお答えしませんが、我々自由民主党というのは、公約したことを必ず果たしてきたから、今まさに政権与党として国民の支持も得ています。当時の民主党は国民に約束していないことをやって、まさに国民から愛想を尽かされて政権を失ったんだろう、こう思うわけでございます。我々も、あの姿を見て、しっかりと約束できること、実行できることをお約束してきているわけでございます。
　定数削減につきましても、まずは五議席は我々が削減したんですから。まさに私たちが削減したんですよ。皆さんがおられるときは、誰一人削減していないじゃないですか。たった一人といえども、削減するということはなかなか困難が伴うことであります。しかも、五議席というのは、現職の議員がいたのは全て我が党の議員でありますから、当然、一番負荷が高い中において実行しているということは申し上げておきたいと思います。
　そして、今後、先ほど申し上げましたように、我々はお約束したことを順番にやっているわけですよ。党首討論において私が言ったとおりにしているわけです、党首討論の結果。少数政党もいる中において、各党各会派において議論が収束していかなければ難しいということを言った。残念ながらそうなってしまったんですよ。そうなったから第三者機関を置いたんですよ。そして第三者機関の答申を尊重すると言って、今私もこの第三者機関の答申を尊重すると申し上げているわけでありまして、その上において、この国会において結論を得るべく現在大島議長のもとで努力がなされているわけでありまして、大島議長が今努力をしているわけでありますから、三権の長である大島議長のもとでの努力を私は尊重したい、このように思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　議員定数の削減と先般の議員の問題とは全く別の話なんだろうと思います。
　そこで、先ほど申し上げているとおり申し上げますと、定数の削減につきましては、第三者委員会において結論が出ているわけでございます。しかし、第三者委員会においては期日は示していないというのも事実でございます。
　それも踏まえて細田議員の方から一つの考え方が示されたわけでありますが、まだ我が党の中にもいろいろな議論があるのも事実であります。その中で、衆議院の議長である大島議長が努力をしておられる、この国会中に結論を得たいという考え方のもとに努力をしておられるわけでありますから、今私がここで結論めいたことを言うべきではない、こう考えているわけであります。
　いずれにいたしましても、第三者委員会において出された結論を尊重していくことは当然のことだろう、そして、この第三者委員会が出した結論の中、これに反することはやるべきではない、これは当然のことではないか、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　影響があるかないかでありますが、私と岡田さんのやりとりを正確に思い出していただきたいと思うんです。
　岡田さんは、甘利さんがいわばお金を受け取ってＴＰＰに対して影響を及ぼしているのではないかということを言われたので、この事件とＴＰＰ交渉は一切関係ありません、一切影響ありません、こう答えているわけでありまして、逆切れでも何でもなくて、あなたが言っていることは申しわけないけれども全然当たっていませんよ、そう言うのであればその証拠を示していただきたい、こう申し上げたわけでございます。いわばあの事件と甘利さんが行っているＴＰＰ交渉は全く関係ありませんということをはっきりと申し上げたわけでありまして、ちょっと認識を間違っておられたので、訂正させていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　我々は、ＴＰＰ交渉については大筋合意をしておりますので、いわば交渉自体は既に終わっているということでございますから、交渉そのものには影響がない、このように理解をしております。
○安倍内閣総理大臣　まさに私は、高橋委員のおっしゃるとおりだ、このように思います。
　東日本大震災からの復興は安倍内閣の最重要課題であります。地震、津波被災地域では、来年春までに、計画の八五％に当たる二万五千戸の災害公営住宅が完成し、高台移転も七割で工事が完了する見込みであるほか、これまでに水産加工施設の八五％で業務を再開するなど、住まいの再建やなりわいの再生が本格化しており、復興は新たなステージを迎えつつあると考えています。
　復興に当たっては、これまでも、インフラの復旧や住宅の再建だけではなくて、被災者の方々の暮らしやなりわいの再生にしっかり取り組んできたところであります。
　四月からは後期五カ年の復興・創生期間が始まりますが、この期間に復興をやり遂げるという強い意思を持って、引き続き、心身のケアやコミュニティーの形成支援、観光業や水産加工業の復興の加速化などに取り組んでまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　避難指示の解除につきましては、ふるさとに戻りたいと考える住民の方々の帰還が可能となります。そこから本格的な復興が始まると考えております。まさにこれは、避難指示解除によって終わりではなくてスタートだというふうに考えておりまして、安心して戻れるふるさとを一日も早く取り戻せるよう、政府一丸となってしっかりと取り組んでまいりたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　被災者の住宅再建については、県、市町村の取り崩し型復興基金を活用した助成に加えて、被災者生活再建支援金を支給するとともに、高台移転事業による宅地を借地として提供するなど、被災者の負担を軽減する支援措置を引き続き講じることとしております。
　引き続き、地元の声に丁寧に耳を傾け、まちづくりやなりわいの再生、心身のケアなどあわせて、一日も早く被災者の方々が安心して生活できる住宅に移れるよう、全力を尽くしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　避難指示の解除は、線量の低下、インフラや生活関連サービスの復旧を確認し、自治体や住民の方々とのさまざまな場における対話を重ねた上で行うものでありまして、期限を切って行うものではありません。
　東京電力による損害賠償については、政府として同社に対し、引き続き、被害者の個別の状況を丁寧に把握した上で、迅速、公平かつ適切に行うよう指導していきます。
○安倍内閣総理大臣　ＴＰＰに参加をしたときに我が国の誇る医療保険制度に大きな影響があるのではないか、あるいはまた薬価に対しても影響があるのではないか、こんな議論がありました。
　ＴＰＰ協定には、混合診療の解禁や外国企業の薬価決定プロセスへの介入のような、我が国の公的医療保険制度のあり方そのものについて変更を求める内容は含まれておりません。
　ＴＰＰ協定は、附属書において医薬品等の薬価を定める手続の透明性を求めていますが、その内容は全て日本の現行制度の範囲内であり、ＴＰＰ協定によって薬価が高騰することはありません。
　いずれにせよ、国民相互の支え合いにより、誰でも安心して必要な医療が受けられる国民皆保険を達成してきたところであり、今後も世界に冠たる国民皆保険制度をしっかりと次の世代に引き渡してまいりたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　新薬創出というのは、いわばさまざまな病に苦しむ人たちに対して大きな治療効果をもたらす新たなお薬でありますから、そうした薬の出現を待っている患者さんたちにとっても、あるいは産業という側面から見ても大変重要だろうと考えております。
　お尋ねの新薬創出等加算は、革新的な新薬の創出の加速や、海外で承認されている国内未承認薬の解消促進等のため、市場実勢価格にかかわらず薬価を維持するものであります。これについては、外資系企業のみならず国内の製薬企業からも、医療上の必要性が高いとされた医薬品の着実な開発に貢献しているとの評価を受けているものと承知をしております。
　委員がお示しになったこのグラフの上位十社の中で残念ながらアステラスしか日本企業がないわけでございますが、実は二十社までいきますと八社の内資企業があって、ベストテンに入れよというお気持ちはもちろん私も同じでありますが、二十までいくと下に八社入っているということでございます。
　国内企業への後押しの御意見とも思いますが、革新的な新薬の創出等については、臨床研究中核病院の承認等による治験環境の整備など、我が国の医薬品の開発に関する環境を整備し、地の利のある国内企業を初めとした医薬品産業の成長に資するよう取り組んでいきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　医薬品、医療機器産業は、国民の健康、医療の向上に寄与するとともに、今後の経済成長を担う重要な産業と期待をしています。
　ＴＰＰ協定のもとでは、医薬品、医療機器の関税が撤廃されます。締約国において新薬のデータ保護期間を五年以上とするなど、知的財産が適切に保護されます。医薬品、医療機器の承認等の手続の透明性、公正性が確保されます。これらの規定は、世界で数少ない新薬創出国である日本の新薬メーカーにとって国際展開を有利にするものと考えられると思います。
○安倍内閣総理大臣　浦野委員、そしてまたおおさか維新の会から建設的な御提案をいただいておりますことに対して敬意を表したいと思います。
　安倍内閣では、昨年末、児童虐待の発生予防から虐待を受けた子供の自立支援に至る一連の対策を強化するため、児童虐待防止対策強化プロジェクトを取りまとめました。その中で、児童虐待が発生した際に迅速かつ的確な対応がとれるよう、児童相談所の体制を強化することとしております。
　確かに、委員がおっしゃったように、児童相談所と両親との間だけで何とか解決しようとすると手おくれになる、他方、直ちに警察というと、親子の関係にひずみが出てくる。ここはまさに、児童相談所がいかに正しい適切な判断を素早くできるかどうかということも重要なんだろうと思います。
　児童相談所と警察が一層緊密に協力するよう、児童相談所から警察への援助要請や、警察から児童相談所への通告が徹底されるようにするなど、相互の情報共有や両者が連携した取り組みを進めていく考えであります。
　今後とも、個々の状況に即して、子供の安全に万全を期すため、児童相談所や警察を初めとする関係機関の一層の連携強化に努めていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　アベノミクス三本の矢の政策によって、もはやデフレではないという状況をつくり出す中で、政権発足以降、名目ＧＤＰは二十七兆円ふえ、税収も国、地方合わせて二十一兆円ふえたわけであります。企業収益は過去最高となり、倒産件数は約三割減少しました。また、政労使会議の開催などを通じ、好調な企業収益を雇用・所得環境の改善につなげることによって就業者数が百十万人以上増加をしたわけでありますし、有効求人倍率は二十四年ぶりの高水準となっておりますし、賃上げ率は二年連続で大きな伸びとなっているわけでございます。こうした事実をまず踏まえておく必要が当然あるんだろう、こう思います。
　そこで、今般のＱＥでは、実質成長においては、記録的な暖冬の影響、これが大きかったんだろうという考え方もございますが、記録的な暖冬の影響を背景に、前期比年率マイナス一・四％となりましたが、名目雇用者報酬は前年同期比一・八％増となっておりまして、設備投資も、小幅ながら二期連続のプラスになっているところであります。また、前年同期比で見れば、実質〇・五％、名目二％のプラス成長となっています。
　そしてまた、ここが大切なところなんですが、二〇一五年の暦年で見れば、暦年で見ることが大切なんだと思いますが、実質〇・四％、そして名目では二・五％のプラス成長となっているところでございまして、最近の収益や雇用・所得環境についても、十―十二月期の企業収益は引き続き高い水準になる見込みであります。有効求人倍率は一・二七倍となり、これは二十四年ぶりの水準となっておりまして、改善が続いております。
　こうしたことを総合的に踏まえると、ファンダメンタルズは良好であり、その状況に変化があるとは認識をしていないわけであります。
　今後については、雇用・所得環境の改善が続く中で、各種政策の効果もあって、景気は緩やかな回復に向かうと見込まれます。ただし、中国や世界経済の変動の影響を受けやすい資源国を初めとする新興国の動向や市場の動きを、緊張感を持って注視していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　経済の状況についてでありますが、先ほど申し上げたとおりでありまして、この二十年間の最大の問題は、デフレ下にあったわけであります。デフレ下にあっては、当然、税収は伸びません。企業の収益も上がりません。賃金も上がらない。
　このいわばデフレスパイラル、マイナスのスパイラルの中に入っていってしまうわけでありますが、我々、三年前に安倍政権ができて、それまで二四半期連続マイナス成長であったものをプラスに変えたわけであります。そして、現在は、デフレではないという状況をつくり出すことができた。
　長い間、名実が逆転をしていました。実質の成長率。普通は、健康な市場であれば、安定的なインフレはあるものであります。それをデフレーターとして乗せれば、名目成長はプラスになって、名目成長が実質成長よりも上に来るわけでありますが、デフレ下はこれが逆転してしまうという状況になるわけであります。これを安倍政権では、まさに正常な状況に戻すことができた。
　先ほど、二〇一五年につきましては、名目で二・五％。御承知だと思いますが、税収は、まさに名目経済が成長しなければ、名目で税収というのはふえていきますから、当然、まず名目、名実を逆転させて、名目成長をしっかりとしていくことが大切であろうと思います。その結果、地方税収も含めまして、この三年間で二十一兆円税収はふえたわけであります。
　同時に、大切な指数というのは雇用であります。政治が、私たちが責任を持たなければいけないのは、雇用をしっかりとつくっていくということであります。世界のどの政府も重視するのはこの雇用であります。
　雇用については、先ほど御紹介をいたしましたように、有効求人倍率、二十三年、二十四年ぶりの高い水準にあって、しかし、これは、ただ平均がいい、東京圏が高くなった結果、平均がいいということではなくて、全国、今お話のあった地方においてどうかということについては、七つの県において過去最高を記録しているわけであります。
　例えば沖縄は、長い間〇・五をずっと切っていたわけでありますが、一に近づきつつあるわけであります。そしてまた、高知について申し上げますと、高知県は、一九六三年に統計をとり始めたんですが、初めて一・〇に到達をしたわけでございます。このように、やっと地方においても、地方税収もふえていますから、景気の温かい風はだんだん地方にも行き渡りつつある。
　ただ、もちろんまだ道半ばではあります。経済というのは、今やグローバルな経済の中で、日本だけがほかから影響を受けずにあるわけではございません。世界経済にも影響を受けるわけでありますが、しっかりと今、日本はこの道を進んでいくことによって、デフレから脱却をして、力強く経済を成長させ、同時に財政再建を目指していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　私が初当選をいたしましたのは、平成五年の総選挙でございました。この総選挙に向かうきっかけは、金丸事件が発生をいたしまして、政治とお金の問題、さらには、そこから選挙制度の問題に発展し、大きな政治改革が最大のテーマとなって平成五年の総選挙が戦われたわけでございます。
　この総選挙の結果、我が党は野党になったのでございますが、しかし、その後、与野党で合意をしながら、選挙制度の改革が行われ、かつまた政治資金にかかわる法改正が行われた、このように思います。
　政治と金の問題をめぐっては昔からいろいろな事案が発生し、得られた教訓からさまざまな改善の取り組みがなされてきたわけであります。その中で、御党が中心的な役割を担ってこられたことに対しましては敬意を表したいと思います。
　政治資金を適正に扱うための法規制や罰則が強化され、また、政治活動に要するコストを誰がどのように負担するかという観点から、国民の御理解をいただき、政党助成制度が創設されるなどしてきたところであります。
　しかしながら、規制や、罰則、制度がいかに整備されたとしても、つまるところ、この問題は政治家一人一人が自覚を持って行動するか否かにかかっている、このように思います。みずからの政治資金について、国民の信頼を損なうことのないよう、法にのっとって適正に取り扱い、みずから襟を正し、必要に応じ説明責任を果たしていく、そうすることによって国民の負託に応えていかなければなりません。
　今回、閣僚が交代する事態を招いたことについては、国民の皆様に大変申しわけなく思っております。政治家の一人として、姿勢を正して国民の負託に応えていく、このことを政にかかわる、携わる者の中でしっかりと共有するようにしてまいりたいと思います。
　この問題につきましては、政府、与党、野党の区別なく、政治家一人一人が自覚を持ってその責任を果たしていくことが大切ではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　政治資金規正法は、政党、政治団体の収支については、一義的に、会計責任者に会計帳簿の記載義務、収支報告書等の提出義務等を課しているところであります。その会計責任者に収支報告書等の虚偽記入等があった場合において、代表者が会計責任者の選任と監督の双方について相当の注意を怠ったようなときは、当該団体の収支の適正確保について代表者としての責任を果たしたとは言いがたいことから、罰則の対象としているものと考えられているところであります。
　議員の御指摘のように、平成二十一年に、公明党から、収支報告書の虚偽記載等があった場合において、政治団体の代表者が会計責任者の選任か監督のいずれか一方について相当の注意を怠ったときに罰則の対象とすることを内容とした、政治家の監督責任を強化する法案が提出されたことは承知しております。
　これは一つの考え方であるとは思いますが、代表者に非常に重い責任を課すものであり、政治活動にも大きな影響を与えることになることから、慎重に議論されるべきものと考えております。
　いずれにせよ、政治資金の適正な処理と透明性を確保し、政治に対する国民の信頼を得られるよう努めていくことは重要であると認識をしております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が御指摘になった点は、私は大変重要だろうと思います。
　よく、議員同士で話しておりますと、誰々さんの事務所のあの責任者、本当にしっかりしているねという話になることが多いんですが、そういう事務所は非常に事務処理もしっかりしておりますし、政治資金についても漏れもないし、ちゃんと、まさに国民の負託を受けた議員の事務所らしい対応をしているということがあるわけでありますが、これは、誰かという属人的なものにせず、議員の秘書として働く人たちみんながそういう知識と基本的な倫理観、姿勢を持つようにしていくことが大変大切だろうと思います。
　既に政治資金の監査人に対する研修などは毎年全国で行われているところでありますが、各秘書の人たち、あるいは事務所の人たちの研修に対しても、今の御提案を受けて、我が党においてもさらに力を入れていきたい。
　私が党の幹事長のときにコンプライアンス室をつくりまして、先生のような弁護士の方に入っていただいてそうした法令遵守の指導を行うようにしているところでございますが、これからもしっかりと力を入れていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　最初に発言の御紹介をいただいたように、私は、政治あるいは国会における審議のあるべき姿を申し上げたわけでありまして、民主党がと言ったことは一回もありませんし、それはつゆほども実は思っていないわけでありまして、そうあっていただきたい。恐らく民主党も、一度政権を担っておられるでしょうから、まさに細野委員がおっしゃったような姿勢で臨んでおられるとすれば、そんなすばらしいことはないんだろう、こう思うわけでありまして、まさに、あるべき姿を示した。
　このあるべき姿に対して、果たして自分はどうなのかと自省しながら進んでいくことこそ政党に求められている、あるいは政治家に求められているんだろうな、こんなように思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　野党の党首、これは野党第一党の党首だけでいいのかどうかということもあるんだろうと思いますが、野党の皆さんとの話し合いというのは私どもは持ちたい、こう思っております。
　しかし、残念ながら今までその機会がなかったということでございますが、今後も、そうした必要性、機会があれば、ぜひ野党の皆さんとも忌憚のない意見交換をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　まさに、私が皆さんに呼びかけた方向に向かって進んでいくというふうにおっしゃっていただいたことは、私も呼びかけた意味があるのかなと、改めてこのように思ったような次第でございます。
　いずれにいたしましても、国会で真摯な議論をしていきたい、こう思っておりますし、今、細野委員から御党のさまざまな御提案、短い時間ではございましたが、そうした御提案をしていただくことがより議論を深めていくことにつながると、敬意を表したいと思います。
○安倍内閣総理大臣　再三申し上げておりますが、我々は、三本の矢の政策によって、デフレマインドを払拭し、デフレから脱却し、日本の経済を力強く成長させていくという、三本の矢の政策を進めてまいりました。それがアベノミクスと言われる経済政策でございます。
　事実、この三年間におきまして、名目ＧＤＰは二十八兆円ふえたわけでございますし、百十万人の雇用を創出したわけでございます。有効求人倍率も二十三年間で最高水準になってきているという状況をつくり出すことができましたし、もはやデフレではないという状況もつくり出すことができた。
　と同時に、二十年近いデフレマインドを完全に払拭するというのは、これはそう簡単なことではないわけでありまして、さまざまな手段を打ってきたけれども、うまくいかなかった。我々の政策で初めてデフレではないという状況をつくり出したことは事実でございまして、後戻りするわけにはいかない、こういうことでございます。
　その上で、金融政策につきましては、まさに、どういう手段をとっていくかということについては、日本銀行が手段を決めていくわけでございます。黒田総裁を任命し、黒田総裁を私は信頼しているわけでございます。
　現在、どういう手段をとっていくことが、デフレから脱却をしていく、そして二％の物価安定目標に向かって進んでいく、物価の安定をそういう意味で確保していくという意味において、しっかりとした政策手段をとっていかれるもの、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど来、名目ＧＤＰと実質ＧＤＰについてお話をされました。
　我々は二十八兆円名目ＧＤＰをふやした。しかし、大切なのは実質で、民主党政権時代の三年間に五・七％ふやしたではないかと。なぜそうなったかという原因の一つについては、ただいま石原大臣から答弁をさせていただきました。
　もう一点は、そのときの名目ＧＤＰ、民主党政権時代の名目ＧＤＰは、実質は五・七なんですが、〇・七なんですね。つまり物価が五％下がったわけでございまして、ここに問題があったわけでありますから、そういう問題を私たちは見ながら、なぜ名目が大切かといえば、デフレから脱却していく上においては、これは名実逆転させなければいけないんですね。名目の方が実質ＧＤＰよりも低いというこの異常な状況をまず正常に戻すこと。ですから、当然、名目ＧＤＰを重視する。そうでなければデフレから脱却なんかできないわけでありまして、私たちのその着目が正しかったから、もはやデフレではないという状況をつくり出すことができたと思います。
　同時に、今細野委員が御指摘をされている今までの三年間というよりも、直近の経済の状況をどう見るかという御質問でもあるんだろう、このように思います。
　それにつきましては、株価の動きについて私はコメントすることを差し控えたいと思いますが、ただいま石原大臣から答弁したように、多くのエコノミストは、世界経済のさまざまな状況による影響ではないかと分析をしているわけでございます。
　いずれにせよ、我々もそうした現在の足元の状況等についても注意深く動きを見つつ、しかし、日本経済のファンダメンタルズはしっかりしているということは申し上げておきたい、このように考えるところでございます。
○安倍内閣総理大臣　甘利前大臣本人も、さきの記者会見の中で、引き続き調査を進め公表すると語っておりました。今後ともしっかりと説明責任を果たしていかれるものと考えております。
　また、委員会においてどのように取り扱っていくかということにおいては、委員会でお決めいただくことだと思っております。
○安倍内閣総理大臣　政治活動に関するコストを誰がどのように負担していくかは、民主主義の根幹にかかわる大きな問題であります。
　その中で、お金でもって政策や政治をねじ曲げようという行為が許されないことは言うまでもないと思います。そのことは個人であれ団体であれ同じことであります。企業、団体が政党等に献金すること自体が不適切なものとは考えておりません。
　また、これまでも、公職者等によるあっせん利得等の規制、国務大臣、副大臣及び大臣政務官規範による大規模な政治資金パーティーの自粛、企業・団体献金の政党等に対するものへの限定など、長い期間をかけてさまざまな取り組みがなされてきたところであります。
　安倍政権としても、これらのルールにのっとり、政治資金を適正に取り扱っていくことは当然のことであるものと認識しており、また安倍政権の政策が政治資金によって影響を受けることはありません。
　いずれにせよ、この問題は、今後とも引き続き各党各会派において十分御議論をいただくべきものと考えております。
○安倍内閣総理大臣　個別の事案に対する対応をどのようにするかということについては、お答えを差し控えさせていただきたいと思います。
　いずれにせよ、独立性のある会計検査院において適切に検査がなされていくものと思っております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど答弁をさせていただいたとおりでございまして、今回の事案に絡んで今御質問をしておられるんだろう、このように思うわけでございまして、個別の件にかかわることについては答弁を差し控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　こうした課題についてどのように対応していくかということについても、まさに会計検査院において正しく検査がなされるもの、このように承知をしております。
