○安倍内閣総理大臣　低所得者世帯の状況がどうか、こういう御下問でありますが、常に我々は注視をしていく必要があるんだろう、このように思っているところでございますが、格差を示す指数、相対的貧困率については、足元で減少傾向にあるわけでございますし、子供の相対的貧困率、これはよく議論になったところでありますが、十五年間とっている統計が初めて安倍政権になって低下した、しかも、幅が二ポイント低下をした、そういう指標もあるわけでございます。
　大切なことは、働きたい人がしっかりと働く場所があるということと、賃上げをしっかりと進めていきたいと思います。
　また、例えば最低賃金につきましても、我々が政権をとってから、十五円、十六円、十八円、そして二十四円と、これは相当高い水準で我々は引き上げを行ってきているところでございますし、過去最高の賃上げも続いているわけでございまして、この四月にも、各企業の協力をいただいて賃上げが、ベースアップが行われることを期待したいと思いますし、中小企業の賃上げもしっかりと進んでいくことを期待したいと思います。
　例えば、パートの皆さんの時給は過去最高にもなっているわけでございまして、こうした方々の収入の状況というのもしっかりと注視していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　私が白とか黒とか言う立場にはないわけでありますが、既に担当の局長あるいは大臣からも答弁をさせていただいているとおりでございますが、同時に、この問題について、もう一度それぞれの役所で調べろという御意見もいただいておりますが、しっかりと各省庁においてこれはよく調べた上においてお答えをさせていただいているんだろうと思いますし、官房長官からも、特に、私の家内の名前も出ましたから、しっかりと徹底的に調べろという指示をしました。
　その結果のもとにお答えをさせていただいているわけでありますが、今、政府から独立している機関ですから私が指示はできないわけでありますが、新聞等で知った結果、新聞等で会計検査院が調査をするやに聞いているわけでございまして、独立している会計検査院について、しっかりとこれは調査をしていただきたい、このように思っております。当然、各省庁も会計検査院の調査に対しては全面的に協力するようにしたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、本件の土地処分について、不当な働きかけについては一切なかったというふうに報告は受けているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　不当な働きかけがあれば、当然、これは犯罪行為にもなるということでございますから、理財局長から答弁をさせていただいたとおりでございまして、そういう不当な働きかけがあれば、しっかりとその不当な働きかけについてはメモ等々は残すことは当然のことであろうと思うわけでございまして、それが一切ないと理財局長が答弁をしているわけでございますから、そのとおりであろう、こう思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、御議論があった、例えば朝鮮学校の件でございますが、これは、各県においてさまざまな特例の措置がとられていたのは事実であります。教育内容にもさまざまな問題があったことも事実であろう、このように思います。それに対しましては、いわば補助金が出ていたのも事実でございまして、売買の問題以上の問題もあったのではないか、このように思料するところでございます。
　いずれにいたしましても、国有地等々にかかわることについてはきっちりと説明する責任はあろう、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　高齢化の進展を背景に、社会保障費の伸びが引き続き見込まれる中においては、持続可能な社会保障制度の構築と財政健全化を両立していくことは極めて重要な課題と認識をしております。
　そこで、消費税率一〇％への引き上げについては、世界経済がさまざまなリスクに直面する中、あらゆる政策を総動員し、経済再生、デフレ脱却に向けた取り組みに万全を期すべきであることから、総合的かつ大胆な経済対策を講じることとあわせ、二年半延期したものでありますが、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するためにも必要なものであることから、二〇一九年十月には引き上げを実施する考えであります。
　その上で、安倍内閣としての責任は、確実に成果を生んでいるアベノミクスを一層加速させていくことであり、経済財政運営に万全を期していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　我々は、三本の矢の政策を進めております。マクロ、ミクロの政策を進めておりますが、それは国民生活を豊かにするためであり、そしてやはり働きたい人が働けるという状況をつくっていくという意味においては雇用という数字は最も大切な指標であり、我々政治家にとってまず一番最初の大きな使命ではないか、こう思っております。
　私たちが政策を進めてきた結果、約百七十万人就業者は増加をいたしましたし、政権奪還後の初期はやはり、正規をふやしていく、これが大きな宿題でありましたが、この正規雇用についても、一昨年、八年ぶりにプラスに転じて、昨年と合わせて七十七万人増加をいたしました。
　有効求人倍率は、兵庫県はもちろんのこと、全国で一倍を超える、これは史上初めてのことでありますが、同時に、今委員が御指摘になったように、人手不足の問題またミスマッチの問題が発生をしているのも事実でございます。全体として雇用が大きく改善する中において、職業別の有効求人倍率を見ますと、建設や介護関連職種など他の職業に比べて高いものがありまして、求人、求職のミスマッチや人材不足といった課題があると認識をしております。
　このため、介護や建設等の人材不足分野について、ハローワークでのきめ細かなマッチング支援や面接会の実施、能力面でのミスマッチを解消するための職業訓練の実施、そして職場の魅力を高めるための雇用管理改善に対する支援等の取り組みを行っているところであります。いわば臨みたい分野、臨みたい職種につけるように、政府として、スキルアップのための支援を行いながらこうしたミスマッチの解消あるいは人材不足の解消を図っているところであります。
　さらに、平成二十九年度予算においては人への投資に力を入れておりまして、職業訓練給付について、ＩＴなどの分野や子育て女性のリカレント教育、いわば学び直しと言ってもいいんですが、このリカレント教育の講座を大幅にふやすとともに、受講費用に対する給付の引き上げを行うなど、出産などを機に離職した女性の再就職、学び直しへの支援や、非正規雇用の若者等のキャリアアップ支援の拡充といった事項を盛り込んでいるところであります。
　政策をしっかりと、使い勝手がいい、ちゃんと使えるという政策にしていくためにも、我々は、実際に多くの方々から生の声を伺いながらそれを政策に反映させていくという手法をしっかりととりながら、今後もアベノミクスによる成長の果実を生かしながら、人への投資や一億総活躍社会の実現のための最大のチャレンジである働き方改革の取り組みに全力を挙げていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　地方出張に行った際、ある女性の方から握手を求められたんですが、握手をしたときに、私は保育士なんですが、大変処遇を改善したことはうれしいんですが、しかし将来に夢を持てる職場にしてください、こういうお話もございました。
　今回の保育士の処遇改善は、努力が評価され、将来に希望が持てるように、技能や経験に応じたキャリアアップの仕組みを構築することとしております。ですから、頑張っていけばしっかりと自分の努力が報われるという職場にしていく、そのための施策を講じたところであります。
　これに加えまして、平成二十九年度予算において、保育の人材確保策として、保育士の宿舎借り上げ支援の拡充、そして離職者の再就職支援を行う保育士・保育園支援センターの体制強化などを盛り込んでおります。
　これらの対策を総合的に実施することによって、高い使命感と希望を持って保育の道を選んだ方々が将来の目標を持って保育の現場で長く活躍し続けられるよう引き続き取り組んでいきたいと思っておりますが、もちろん保育所の五十万人の受け皿整備等はしっかりと行いながら、ハード、ソフト両面にわたって支援をしていきたい、拡充していきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　多くの国民の皆様は、将来自分は現在の社会保障の給付を受けられるんだろうかという漠然とした不安を持っておられるんだろうと思います。その理由というのはやはり、団塊の世代の皆さんが今もう支え手から給付を受ける側になっておられるんですが、その皆さんが二〇二五年はいわば七十五歳以上になっていかれる、そのときに介護も医療も大丈夫かという不安を持っておられるんだろうと思いますが、その中においても国民一人一人が状態に応じた適切な医療や介護を受けられるよう、医療と介護の提供体制をしっかりと構築していく必要があります。
　平成三十年度は、医療と介護のサービス提供等に関する計画である医療計画と介護保険事業計画が初めて全国で同時に改定される年であります。非常に重要な年と言ってもいいんだろうと思います。二〇二五年までの残された期間を考えると、今回の六年に一度の診療報酬と介護報酬の同時改定は非常に重要な分水嶺と考えております。
　このため、今回の同時改定においては、地域包括ケアシステムの構築、医療と介護の連携強化と効率的なサービス提供体制の構築、急性期から回復期、慢性期、在宅医療までの医療機能の分化、連携の推進、ＩＣＴの活用も含め、現場の負担軽減にもつながる効率的な医療、介護の提供の推進、高齢者の自立支援に資する取り組みの推進等を強力に進めたいと考えております。
　二〇二五年以降の超高齢社会においても国民皆保険を維持していくため、適正化、効率化すべきことは実施しつつ、質が高い医療や介護を安心して受けていただけるように、関係者の御意見も伺いながら、平成三十年度の同時改定へ向けてしっかりと検討してまいりたい。
　つまり、しっかりと持続可能なものにすると同時に適正化を行う。適正化を行うということは、必要な給付を切るということでは決してないんです。必要とする給付はしっかりとお届けをしながら、質もちゃんと維持をしながら、しかしその中で効率化を図っていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　子育て支援においては、子供たちの生活の場である地方自治体、市町村が極めて重要だ、こう思っております。
　今御紹介をいただいた守口市の先進的な取り組みには敬意を表したい、こう思っています。恐らく、全国の市町村も、守口市のような状況をつくっていきたい、ただ財政状況もありますが、そういう状況をつくっていきたい、こう思っているのではないかと思います。
　今後とも、そうした頑張っている自治体をしっかりと支援していくことも大切であります。保育、教育、医療など各分野にわたって、子育て世帯を安倍政権として、自公政権としてしっかりと支援していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　がん対策については御党が非常に熱心に取り組んでこられましたし、伊佐委員におかれましても政策立案等において主導的な役割を果たしていただいたことに敬意を表したいと思います。
　がん対策については、御指摘をいただいたように、第一次安倍内閣の平成十九年に初めてがん対策推進基本計画を策定し、がん検診の普及による早期発見の取り組み、がん拠点病院の整備など、全国的な医療の充実に努めてきました。また、緩和ケアを初めがん患者の療養生活の質の向上や、がん治療に関する研究の推進を図ってきたところであります。
　こうした取り組みの具体的な成果として、今御指摘をいただきましたがん検診の受診率の向上、がん診療連携拠点病院や地域がん診療病院の設置が全国で進み、全ての拠点病院にがん相談支援センターや緩和ケアチームが設置をされたところであります。全国に小児がん拠点病院が整備されたこと、あるいはまた、がん治療の進歩により生存率が向上したことなどが挙げられますが、一方、やはり、御指摘をいただいたように、がん検診受診率が目標値の五〇％に達していないこと、がんの罹患をきっかけに離職する人の割合が改善していないといった課題が残されているのも事実であります。
　こうした課題に対応するため、平成二十七年十二月にがん対策加速化プランを策定し、対策を推進しております。本年夏を目途に策定する第三期がん対策推進基本計画においては、引き続き、がん検診の受診率の向上、緩和ケアの充実、がん研究の推進などに取り組むとともに、昨年十二月に改正されたがん対策基本法の趣旨も反映をしまして、就労支援やがん教育などをさらに推進するための方策を盛り込み、がんになっても安心して暮らせる社会の構築に全力で取り組みたいと思います。
　また、第三期がん対策推進基本計画では、計画の進捗管理を徹底するため、取り組みごとの評価指標や数値目標を設定した今御要望がございましたロードマップを作成し、公表し、着実にがん対策を進めることとしたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　大変濃密な予算の審議をいただいているところでございますが、このいわゆる天下り問題につきましては、文部科学省においてもあるいは全省庁においても、山本大臣が答弁をさせていただいておりますように、しっかりと調査をし、調査が整い次第しかるべき形で委員会に報告をさせていただきたい、期限ありきということではなくて、しっかりと調査をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　山本大臣からも答弁させていただいておりますが、全省庁についてしっかりと第三者の皆さんが調査をする、徹底的な調査をするわけでございます。また、文部科学省の事案につきましては、中間報告もさせていただくということで答弁をさせていただいておりますが、そうした形でしっかりと対応させていただきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　この働き方改革実現会議におきましては、まさに先般の過労死の問題もありました、そうした働き過ぎの問題、過酷な労働条件を解決していく。そしてまた同時に、多様な働き方をしたいというニーズも高まっているわけでありまして、いわばニーズが多様化していく、人それぞれのライフステージに合わせた働き方をしたい、あるいは女性も高齢者も自分たちのそれぞれのステージに合わせた形で働き方を選べるようにしたい、こういう多様な働き方に対応できる、そういう形に変えていく必要もあるわけでございます。
　そうした観点から、現在の働き方に関する法制等々をしっかりと見直し、多くの方々が、こういう働き方をしたいという働き方を選べる、そしてその中において生きがいを感じて人生を送れるようにしていく。当然、ワーク・ライフ・バランスもしっかりととっていくことができるような、そういう働き方改革を進めていくために、さまざまな分野の方々に御参加をいただいて御議論いただいているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　新たに裁量労働制に課題解決型提案営業を業務の対象として追加するわけでありますが、これはまさに自律的で多様な働き方を可能とするために行うものでありまして、この制度の対象となる人は、こうした業務をみずからの裁量で遂行できる知識や経験を有する人に限定されるわけでございます。それと、これはまさに本人の同意も必要でありまして、極めて限られた範囲になっていく、こう考えているわけでございます。
　という意味におきまして、また、確かにこうした規制緩和において、果たしてそれは企業の論理だけに傾きがちになるのではないかという御懸念でございます。
　確かにそういう懸念はあるだろうと思います。ですから、そのために、今回は新たに健康管理をしっかりと行っていくということと、対象業務はこの要件のもとで労使同数の委員会の決議によって選定される仕組みになっているわけでございますし、先ほど申し上げましたように、本人の同意が必要であるということでもって働く方の立場をしっかりと守っているということになるのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私たちが今やろうとしている働き方改革は、まさに過酷な労働条件を改善していく。委員がおっしゃったように、家庭との両立を図っていく、ワーク・ライフ・バランスをとっていくことの方が生産性は上がっていくというのは、私も全く同じ考え方であります。その中において、いわば限られた方々について、研究者の方がそうですが、アイデアがひらめいたときには継続的に仕事をし成果を出していく、そしてしっかりと健康管理をしながらさらにまた仕事を進めていくという働き方も可能にしていく。いわばそうした自分の能力や才能を生かしたいという人は生かしやすくするような、そういう規制の改正を行うものでありまして、そうではない人たちを一律にとにかく長時間働かせようというものでは全くないということはどうか御理解をいただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　営業職というと相当多くの方が対象になるわけでありますから、その中で相当今申し上げましたような絞り込みを行っていくわけでございまして、営業職に大きく網をかけるわけでは全くないということも御理解をいただきたい。そして同時に、しっかりと健康を確保していくということも明らかにしているわけでございますので、御理解を賜りたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　まさに我々は待機児童ゼロを目指して強力に政策を推進しているところでございまして、保育の受け皿の整備につきましては、ふやすというのは簡単なんですが、大切なことは、しっかりと財源を得てそれを実行していくということであります。我々は民主党政権時代よりも二・五倍のペースで保育の受け皿を整備している、これは事実であります。
　そして、保育士の確保のためにも、民進党政権時代には保育士の皆さんの処遇はマイナス一・二％、つまり処遇は改善されるどころか下がっていたわけであります、それに対しまして私たちは安倍政権になって一〇％引き上げることになるわけでありますし、そしてキャリアを積んだ方にはさらに四万円プラスになるわけでございます。
　それは人事院勧告も含めてではないかという御指摘がございましたが、人事院勧告というのはそのときの経済の状況、デフレかインフレか、あるいは給料が上がっているか下がっているかということでもって、決めるのは人事院でございますが、そういう経済状況をつくっているのはそのときの政権の責任、政策の結果であるということも申し添えておきたい、このように思います。
　同時に……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　保育の受け皿をふやしていく中において、今、働く女性の皆さんが安倍政権ができてから九十万人以上ふえたわけでございまして、当然その中でニーズもふえていく、また受け皿もふえていく中において、申し込みをしようという方々もふえていく中において、残念ながらゼロにはなっていないのは事実でございますが、我々は、地域ごとの事情をよく見ながら、地方自治体ともしっかりと協力をしながら、国としても最大限の支援をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いつまでにということをおっしゃったわけでありますが、いつまでにということを、なぜ今ここで断言が難しいかどうかということでございます。
　それは、さらにニーズがふえていくということも十分にあり得るわけでございますし、私たちの政策を今進めていることによって、いわば今まで諦めていた方々が可能性が出てきたという中において、申請者がさらにふえていくということもあるわけでございます。
　その中で、だからこそ今それはなかなか申し上げられないということを申し上げているわけであって、民主党政権時代にも恐らく目指していたんだろうと思いますよ。なぜ私が過去の皆さんの政権と比べるかということは、言うことは簡単なんですが、実行するのは、まさにこれは財源を得て実際に実行していくという責任が生じるかどうかということであって、我々はその責任をしっかりとかみしめながら今こうして発言させていただいているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　残念ながら、我々は確かに、最初は四十万人という目標を立てたわけでございますが、それを行っていくことによってゼロ近傍に至るという予測を立てたのでございますが、しかし、実態としては、女性の活躍政策を進めていく中において、今申し上げましたように、実際に女性の働く方はまさに労働市場に九十万人以上参加をしていく、さらにふえていくという中においては予測どおりにはなかなかならないという実態について申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　そんなに興奮しないでください。
　委員会というのは、質問者が答弁者を指定するのではなくて、念のためにお伝えしておきますが、委員長が委員長としての職権で……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　指名をするわけでございます。
　今、総理の過去の発言でございますので正確にお答えをしなければなりませんから、事務方に確認するのは問題ないと思いますよ。そういう時間を惜しめというのであれば、あらかじめ言っていただければいいだけの話であって、通告をしていただく、これが常識なんです。通告をせずに、すぐに答えられなかったからといって……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　答えられなかったからといって、まさに何か一本とったように感じるのは、それは充実した審議とはほど遠い審議と言わざるを得ないわけでありまして、そんなことをやろうと思えば幾らだってできるわけでありますが、自民党はそんな質疑はしませんよ。
　そこで……（発言する者あり）済みません、ちょっと、これはタウンミーティングじゃないんですから、どんどん私に問いかけをしないでもらいたいと思います。
　そこで、今申し上げますと、確認いたしましたら、二十九年ということでございます。
○安倍内閣総理大臣　いろいろと批判をされましたが、これは興奮してする議論ではないんですよ。冷静に、建設的にいかなければいけない。
　なぜ私が民進党政権時代にだめだったかということをお話ししたかといえば、ただスローガンを叫んだり相手を批判することでは何も実は生まれないんだということであります。盛んに皆さんは私たちに保育士の改善を求めておられたわけでありますが、皆さんのときにはまさに保育士の皆さんの待遇は改善されていなかったというか、マイナスだったということは事実なんですよ。こういうことを皆さんはかみしめながら発言されるべきなんですよ、発言されるべきなんです。
　確かに、二十九年度末、二十九年度末ですから正確に言うと三十年の三月三十一日ということになりますが、しかし、今申し上げましたように、残念ながら今非常に厳しい状況になっているのは事実でございます。しかし、だからといって、待機児童ゼロという目標を取り下げるかといえば決してそんなことはないわけでありまして、そのときを目指して頑張っていかなければ改善はしないじゃないですか。ですから、私はそう申し上げているわけであります。
　それで、山尾さんは一方的に何か興奮をされて、我々を一方的になじっておられるから、我々もこれはいかがなものかと思って見ていたわけでございまして、申し上げるわけでありますが、大切なことは、しっかりと経済をよくしていく、そして財源をつくっていく中において、財源を確実にしながら結果を出していくことではないかということであります。
　申請者が果たしてどれぐらいふえたかということについても、出生率も上がっているわけでありますし、申請者もふえた、この現実があるんですよ、この現実を見ていただかなければならないということでありまして、確かに女性の方々が働き始めるということについては、我々の予想以上になったのは事実であります、見積もり以上になったということであります。それはある意味では私たちの政策の効果が非常にきいたということにもなるわけでありますし、経済の回復の度合いも、労働市場の状況が私たちの予想以上にいわば改善されてタイトになったということであります。
　我々が予想した段階においては、全国四十七の全ての都道府県で有効求人倍率が一倍になるということは予測もしていなかったわけでございます。そういう中においては、そういう早い段階での回復が非常になされているという中においては、確かにそういう意味において我々の予測は外れたわけでございまして、その点については、十分に改善速度に追いついていなかったということについては残念ではありますが、しかしこの目標に向かってしっかりと進んでいく、ただ、状況としてはなかなか、今にわかには、間違いなく達成できる状況ではないということは先ほど申し上げたとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げましたように、団体の結合の目的が犯罪を実行することにある団体がまさに現に存在している場合に、組織的犯罪集団として取り締まりの対象とすることは国民の生命や財産をテロから守ることにおいては当然のことでありまして、まさにそもそもの目的が正常な目的であったとしても、その段階で一変しているわけでありまして、一変している以上これは組織的犯罪集団と認めるのは当然のことであろうと思うわけでありまして、結成当初からそのような団体であったのか、あるいはある時点でそのような団体になったのかによって対応が異なるものではあり得ないわけでございます。
　例えば、オウム真理教がそうでありますね。当初はこれは宗教法人として認められた団体でありましたが、まさに犯罪集団として一変したわけであります。一変したわけでありますから、まさに一般人を取り締まるというその観点からしても、犯罪集団に一変した段階でその人たちは一般人なんですか、私は今大変驚いているんですが。一般人であるわけがないじゃないですか。犯罪集団に一変したものである以上それは対象となる、これはまさに明確であろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　一月二十六日の答弁においても、まさに一般の方々を取り締まるものではないという趣旨で申し上げているのであって、つまり、犯罪を目的としているということは明確にしているということであります。つまり、今回も、いわば一変しているわけでありますから、一変しているということは、まさに犯罪を目的としている集団となったということであります。
　つまり、まともな集団の中において一部の人が犯す犯罪において、その団体全部が取り締まりの対象にはならないということでありますが、まさに今回は一変しているということをもってそうなっているわけでありますし、また準備行為を行うということをもってしてもそれは違うことでありますが、かつてのいわば共謀罪と違うということについては私たちは必ずこの二つの点を挙げておりますから、今改めてそう申し上げているところでありまして、重要な点は、犯罪行為を行うということについて組織が性質を一変させることにポイントがあるわけでありまして、それとさきの答弁は何ら矛盾するところはない。
　強引に矛盾しているように見せかけようとしておられるかもしれない、努力をしておられるかもしれませんが、その努力は無駄な努力でありまして、大切なことは……
○安倍内閣総理大臣　大切なことは、お互いに国民の生命と財産を守ることじゃないですか。その観点を忘れたら、本質を見誤りますよ。
○安倍内閣総理大臣　大西議員が指摘をされているケースは、大西議員が作成した数値例でありまして、仮定のケースにすぎない、こう思います。仮定のケースにすぎないわけでありまして、何度も申し上げているように、誰に対して何時間の上限にするかについては労使の合意を形成すると申し上げています。労働側が合意をしていただけなければ法案を提出することはありません。
　ちなみに、二月十四日の働き方改革実現会議において事務局がたたき台として示した案によれば、議員の御指摘とは異なり、時間外労働時間の限度を月四十五時間かつ年三百六十時間と法律に明記し、これを上回る時間外労働をさせた場合には、労使が合意する特例の場合を除いて罰則が科されるわけであります。
　このため、年間七百二十時間とか月百時間とか八十時間とか、使用者側が自由に時間外労働を強いることができるわけではそもそもないわけであります。臨時的な特別な事情があることについて労働組合側が合意しなければ、月四十五時間かつ年三百六十時間が限度となることに留意いただきたいと思います。
　なお、連合が二〇一三年に政府の規制改革会議に提出した時間外労働の上限時間規制の導入案について、上限時間規制において年間七百五十時間とすること等が考えられるとしており、事務局案の七百二十時間より緩いものとなっていることも申し添えておきたいと思います。
　また、労働基準法は最低限守らなければならないルールを決めるものでありまして、企業に対しそれ以上の長時間労働抑制の努力が求められることは言うまでもないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げたんですが、誰に対して何時間という時間外労働の上限を設けるのかは非常に重要な議論でございまして、さまざまな業態等々があるわけでございまして、そこに働いている人々もその業態を理解しているところもあるわけでありまして、そういうところに対応していくというのが例えば業種あるいは企業にとっての一つの生き残っていく形。
　しかし、その中においても、果たしてどこを限度にするかということについては、当然これはよく考えていかなければいけないわけでございますが、労働側と使用者側には、そのためにしっかりと合意を形成していただく必要があるわけであります。まさに労働側も実態をよく知っているわけでありまして、それぞれの現場に対してどれぐらいの時間が、時間外労働の上限が適切なのか、あるいは例外としてはどういうものが考えられるかということについては、じっくりと話し合っていただきたいということは先ほども申し上げたとおりでありまして、三月末に取りまとめる実行計画に向けて、実態を見据えて、かつ、実効性の上がる結論を出していく考えであります。
　いずれにしても、従来から答弁をさせていただいておりますように、脳や心臓疾患の労災認定基準をクリアするといった健康の確保を図ることが大前提であるということは言うまでもないわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど、多数決はおかしいとおっしゃいましたね。ですから、まさにそうなんですよ。多数決はおかしいですから、コンセンサスをしっかりと形成していただきたい、特に労使で話し合っていただきたいということであります。
　ですから、その意味においては、反対する人が一人おられれば、残念ながら、これは当然、案は成案を得ることはできないわけであります。
　一方、労政審においても、御承知のように、ずっと議論してきたけれども結果が出ないじゃないですか。結論が出ないんですよ。だからこそ私は申し上げたんですが、労政審で議論してきたけれども残念ながら結論が出ていませんねと。だから、私が議長という責任を持つ形でこういう会をつくって議論をしていただいています。
　ですから、ぜひ合意を形成していただきたいということを申し上げる、これは当然のことであろう。むしろ、反対する人がいるけれども我々が法案を提出するといった方がこれはおかしな話であって、当然、まさに労使で合意をしていただかなければ法案は提出できないという、このことを申し上げたわけでありまして、合意形成をしていくということは、みんなで責任を分かち合っていきましょうということでございまして、でなければ、法案ができなければそれは私の責任であります、もちろん。であれば、今まで議論してきたことが水の泡に帰す、水泡と帰すわけでありますから、しっかりとそういう認識を持って議論を進めてくださいということをお願いしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、イスラエルの首都はどこかということを私が述べるのは、まさにこれは内政干渉であるということは明確にしたい。どこどこであるということは当然言えないわけでありまして、日本の首都はどこだ、こうほかの国から言われたら、それはまことに変な話でございます。
　そこで、トランプ大統領の共同記者会見の発言でありますが、二国家であっても一国家であっても両者が望む形がよいと思う、両者が望む形であれば自分は非常に満足だということであります。
　そこで、確かに、委員が御指摘になったように、中東和平は非常に重要な、中東地域の平和と安定に重要な要素であり、かつ、テロとの関係においても、この平和、中東和平の実現をしていくことはテロの根絶に資する、こう思っております。
　九三年にクリントン大統領のもとでオスロ合意がなされたわけでございますが、しかし、二〇〇〇年にキャンプ・デービッドで合意をしようとしたところ、なかなかこれは、最後の段階においては合意には至らなかったわけでございます。
　その後、米国としては二国家解決を目指していくという方針をとり、そして日本を含め世界各国がその方針を支持しているわけでございまして、日本としてもその考え方には全く変わりがないわけであります。我が国としては、イスラエルと将来の独立したパレスチナ国家が平和かつ安全に共存する二国家解決を支持する方針には変わりはないわけであります。
　米国による今後の中東和平に関する具体的施策を関心を持って注視していくわけでございますが、いずれにせよ、米国がこの中東和平において果たすべき役割は極めて重要であるわけでございます。その基本的考え方から、米国がこの和平を実現するために尽力していくことが望ましいし、我々もそうした中において私たちの役割を果たしていきたいと思います。（辻元委員「大使館は、テルアビブの」と呼ぶ）米国の大使館を……（辻元委員「いや、日本。日本はテルアビブでいいんですね」と呼ぶ）日本の大使館については、我が国としては大使館をエルサレムに変更する考えはないわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　拉致問題については、もちろん大統領との間においてお話をさせていただいておりますし、北朝鮮の問題を話すときに、日本の課題として当然拉致問題があるということについては既にお話をしているところであります。
　その結果、共同声明にしっかりとこの拉致問題の解決についての認識が確認された、拉致問題の早期解決の重要性について確認したということを入れ込むことができたということでございます。
○安倍内閣総理大臣　玉木委員も、これは、「国家機密に関わる話を一般人の目の前で!?」と、クオーテーションマークとともにクエスチョンマークを付されております。まさにそうした話は当然しておりません。
　ミサイルの発射にかかわる話につきましては、まず、当時はフリンさんがおられましたので、フリン安全保障担当補佐官から私に同行しておりました谷内ＮＳＣ局長に詳細な説明が、アメリカが持っている情報等についての説明があり、ここで我々は情報の交換と認識を同じゅうしたわけですが、その結果について私は谷内さんから報告を受けたところであります。アメリカと日本のミサイル発射に対する認識あるいは情報等の交換の結果について私は谷内さんから話を受け、そしてまたフリン氏はその話の結果を大統領に伝えているわけでございます。
　そして、私と大統領との間においては、この問題についてはいわば二人だけの場で話をしているわけでございます。
　ここで話しているのは、私はその後、ぶら下がりの会見をするということを決めておりましたが、ぶら下がりから会見に変えるということを決めまして、それを米側というか大統領に伝えたところ、大統領側から、では自分もそれに立ち会うということをオファーされまして、そもそも記者が泊まっているホテルでやる予定だったんですが、それを、我々が泊まっているというか大統領の所有しているリゾート施設でやる、ぜひそれは変更してもらいたいということが米側からございました。
　これは結構大変なことでございまして、そこに入る上においてはセキュリティー上のチェックが果たしてできるかどうかということもありまして、私はちょっとそう簡単にいかないですよという話をいたしましたら、大統領が米側のシークレットサービス等との調整をしているところであり、私を囲んでいるところは、事務方が考えた私のそのときの発言案でありまして、それはまさに私がどう発言するかということについてでございますから機密情報ではないわけでありまして、どういうふうに意思を国民や世界やあるいは北朝鮮に伝えるかということについての相談をしていたわけでございます。そこでまとまったところを私がその後の記者会見で発言したということでございまして、機密については一切ここでは話をしていない、これは常識だろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　最初ちょっとお話があったＳＣＩＦ、機密情報管理施設というのが、我々が宿泊をしておりましたマーラ・ラゴについては存在しているわけでございまして、この中で私とトランプ大統領が話したかどうかということについてはお答えを控えさせていただきたいと思いますが、安全については、これは相当セキュリティーが厳しくて、例えば萩生田副長官ですらこのマーラ・ラゴに入ることについては、日米のやりとりを相当しなければ中に入れないということでございまして、そこにおられる方々は相当厳重なセキュリティーチェックを受けた方しかいなかったということは申し添えておきたい。これは、米国側の名誉のためですから、申し上げておきたいと思います。
　その上で、ただいまの御質問でございますが、現在、大使が帰国をしているという状況にあるわけでございます。
　我々といたしましては、まず、慰安婦合意につきましては、我々は果たすべき責任を果たしているわけでありまして、この後、いわば韓国側において責任を果たしていただきたい、こう思っているわけでございますが、私たちの思いとしては、責任を果たすという中において、さらに釜山の総領事館の前に建てられるということについては、私たちとしては韓国側の善処を求めるというのは当然ではないか、こういうことでございます。
　他方、金正男の殺害については、韓国を初めとする関係国と緊密に連携しながら情報収集、分析を行っておりまして、北朝鮮による弾道ミサイル発射に対しては、日米韓で緊密に連携して対応しているわけであります。
　この韓国大使の帰任時期につきましては、韓国大使は帰任をしておりますが、ミサイル発射に対応する体制としては、我々は緊密に連携しておりますので問題は生じていないというふうに承知をしておりますが、駐韓大使の帰任時期については総合的に判断をしていきたい、このように考えております。
　　　　〔菅原委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　いわば行政の信頼を回復するためにも、しっかりとした徹底した調査を山本大臣のもとで行っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　この事実については、事実というのはうちの妻が名誉校長になっているということについては承知をしておりますし、妻から森友学園の先生の教育に対する熱意はすばらしいという話を聞いております。
　ただ、誤解を与えるような質問の構成なんですが、私や妻がこの認可あるいは国有地払い下げに、もちろん事務所も含めて、一切かかわっていないということは明確にさせていただきたいと思います。もしかかわっていたのであれば、これはもう私は総理大臣をやめるということでありますから、それははっきりと申し上げたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　私はそもそも、今、話を伺って初めて知ったわけでございますが、これは、私が総理をやめたときに、うちの妻が知っておりまして、そしてその中で、いわば私の考え方に非常に共鳴している方で、その方から小学校をつくりたいので安倍晋三小学校にしたいという話がございましたが、私はそこでお断りをしているんですね。私はまだ現役の国会議員だし、総理大臣はやめたけれども、この先全く、もう一回復帰することを諦めたわけではないので、まだ現役の政治家である以上、私の名前を冠にするというのはふさわしくないし、そもそも、私が死んだ後であればまた別だけれども、何かそういう冠をしたいというのであれば、私の郷土の大先輩である例えば吉田松陰先生の名前とかをつけられたらどうですかというお話をしたわけでございます。
　事実、安倍晋三小学校なんというものは存在をしていないわけですよね、名前が違うわけですから。
　ですから、そういう意味においては、私はこれは初めて知ったわけでございまして、これは本物かどうかというのは私も確かめようがないわけでございます。
　いずれにいたしましても、繰り返して申し上げますが、私も妻も一切、この認可にもあるいは国有地の払い下げにも関係ないわけでありまして、なぜそれが当初の値段より安くなっているかということは、これは理財局に聞いて、もう少し詳細に詰めていただきたいと思いますし、認可においては、大阪府ですか、小学校、中学校ですから大阪市になるのかな。（福島委員「府です」と呼ぶ）ああ、府ですか、に確かめていただければいいことであって、私に聞かれてもこれは全くわからないわけでありますし、繰り返しになりますが、私や妻が関係していたということになれば、まさに私は、それはもう間違いなく総理大臣も国会議員もやめるということははっきりと申し上げておきたい。全く関係ないということは申し上げておきたいと思いますし、そもそも、何かそういうことが動いているかのようなことを前提にお話をされると、この小学校に通う子供たちもいるんですから、こういうことはやはり慎重にちゃんとやっていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　リニア中央新幹線についてですか。（本村（伸）委員「リニア」と呼ぶ）まず、リニア中央新幹線については、現下の低金利環境を生かした財投の活用により、大阪までの……（発言する者あり）アメリカですか。（本村（伸）委員「首脳会談の話です」と呼ぶ）いや、今、それでリニア中央かということを確認させていただいたら、そうだということで、お答えさせていただいたんですが。
　アメリカについては、まずアメリカは、もちろんこれはＯＤＡの対象ではございませんから、日本がいわば資金の援助をするということではなくて、まさにこれはビジネスベースにおいて、米国においては、このリニアだけではなくて、テキサスにおいても、あるいはカリフォルニアにおいても、そちらはリニアではなくて普通の新幹線でありますが、それぞれ、私たちは新幹線と、あるいは東部においてはリニアを売り込んでいるわけであります。日本以外にもコンペティターの国はあります、中国もそうなんですが。その中において、今、日本も、この日本の高い技術を生かして事業を行いたい、こうしたインフラの輸出は安倍政権においても日本を成長させていく大きな柱でございますから。
　その中において、日本が行う例えばファイナンス面における投資というのは、まさにこれは投資でございますから、そこからしっかりと利益を得る投資を目指しているわけでございまして、国民の税金をアメリカ人のために使うということでは全くないということであります。ビジネスベースで行っているものを行っていくということでありまして、日本の税金を何かアメリカ人のために渡してしまうというものでは全くないということでございます。
　そして、ＪＲ東海につきましては、既にこれは財務大臣からも答えておりますように、また今委員から御指摘があったように、財務体質は非常にいいわけでございますので、この返還の……（本村（伸）委員「赤字の事業だから、赤字だから」と呼ぶ）いや、ＪＲ東海は赤字ではもちろんないわけでございまして、また、例えばリニア中央新幹線におきましては、まさに今、低金利の状況を生かしていくというのは当然のことであろう、低金利環境を生かした財投の活用を行っていくということでありまして、大阪までの全線開通を最大八年間前倒しして、整備効果を早期に発現していきたい、こういうことでございます。
　また、米国につきましては、まさにこれはビジネスベースでしっかりと進めていきたい、このインフラの輸出を競り勝っていくように努力していきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国は、ＪＲ北海道に対して、平成二十三年度から八年間で六百億円の補助を含む総額千八百億円の支援を行うなど、累次にわたって支援を行ってきております。これにより、当面必要な安全投資や修繕を行いながら事業を続けていくことができる見通しであります。
　地域における持続可能な交通体系のあり方については今後関係者がともに考えていく必要があり、国としても、地域において鉄道の存続を支える取り組みに対して必要な支援を行っていきたいと思います。
　国鉄の分割・民営化の是非についてでございますが、国鉄の分割・民営化によって効率的で責任のある経営ができる体制が整えられた結果、全体としてサービスの信頼性や快適性が格段に向上し、経営面でも、ＪＲ本州三社に続いてＪＲ九州も完全民営化されるなど、国鉄改革の所期の目的を果たしつつあるものと考えております。
　一方、ＪＲ北海道、先ほど申し上げました北海道、そしてまたＪＲ四国及びＪＲ貨物はまだ上場が可能となるような安定的な利益を計上できる段階には至っていないため、国としても、これまで累次にわたって支援を行ってきました。
　引き続き、国鉄改革の趣旨を踏まえ、ＪＲ各社がサービス水準の向上を競うことにより各地域のニーズを踏まえた質の高い鉄道サービスが提供されるよう努めていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今大臣から答弁をさせていただきましたように、これは国鉄の分割・民営化ということではなくて、まさにその後のいわば人口の変化もございますし、地域の人口の特に大きな変化の中においての結果であろう、こう思っております。
　しかし、確かに、委員がおっしゃったように、地域にとって鉄路が大きな足であるという地域もあることはよく承知をしておりますし、私の地元も、ＪＲ西ではありますが、山陰側には、山陰本線というのはそもそも単線で、残念ながら特急ももうないという状況にあるわけでございますが、しかし、こういう人口が減る中においてはやむを得ないという中で、なるべくバスで代替できるような努力もしているところでございます。
　いずれにいたしましても、今大臣が答弁をさせていただいたように、これからもしっかりとＪＲ北海道あるいは四国等々に対しての支援を行っていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　当時私は自民党の議員ではございませんでしたが、いわば分割・民営化によってということでそういうことをお示ししたんだろう、こう推測するところでございますが、いわば分割・民営化によるということではなくて、どういうことが理由であったかということは既に大臣から答弁をさせていただいているところでございます。今後も、いわばＪＲ北海道やあるいはＪＲ四国、そしてＪＲ貨物等々に対する支援はしっかりと行っていかなければならない、このように思います。
　しかし、同時に、今、各社は随分いろいろな工夫をしているわけでありまして、ＪＲ九州もそうでありますが、ＪＲ西もさまざまな工夫をしながら、人気の路線もあります。ＪＲ西において、瑞風という新しい、京都からぐるっと回るすばらしいものが今度できるわけであります。
○安倍内閣総理大臣　これは恐らく予約が殺到するであろう、こうも言われているわけでございまして、済みません、私の地元の長門にもこれはとまるんですが……（本村（伸）委員「約束を守ってください」と呼ぶ）約束を守ったかどうかということについては、まさにこれは分割・民営化によるものではなかったということでございまして、御了解をいただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　安全保障政策においては、まず第一に、我が国の領土、領海、領空、我が国の国民の命、財産は断固として私たち自身の手で守っていくという基本的な考え方を持つのは当然のことであろうと思います。
　しかし、その中において、現在、どの国も一国のみで自国を守ることができない中において、日本は、日米同盟を安全保障そして外交の基軸として、揺るぎないものにしていく必要があると考えております。
　同時に、では、アメリカが守ってくれるからといって安心してはならないわけでありまして、自分の国を守ろうと努力をしない国を命をかけて守ってくれる人あるいは国は世界じゅう探してもどこにもないわけでありまして、私たちがしっかりと努力をする、それがあって初めて米国は日本と共同対処するんだろう、このように思います。
　議員がおっしゃるように、まずはしっかりと自立の精神で努力を重ねていくことが極めて重要だろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　日本のいわば自立ということでありますが、外交においても日米同盟はもちろん基盤としているわけでありますが、日本の国益においては、あくまでも日本が決定をしていくことであります。また、外交・安全保障戦略においても、当然、日本の安全、国民の命そして日本の繁栄を守っていくということを中心にこれは描いていくべきであろうと思います。
　その中において我々は戦略を立て、同盟国であろうとも、私たちは言うべきことは言わなければいけない、要望することは要望するというのは当然のことであろう、こう思うわけでありまして、外交においても、日本の考え方を積極的に主張する外交を展開していかなければならない、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　アジアと一口に言いましても、アジアには、例えば北東アジアとして朝鮮半島と中国という存在があります。また、台湾もあります。そして、東南アジアもあれば、インド等の南西アジアもございますし、また中央アジアもあります。それぞれの多くの地域において日本は非常に信頼をされております、日本人自体が信頼をされ、そして敬意を表されている、こう思うわけであります。それは先人たちが積み上げてきた資産であろう、こう思うわけであります。
　中央アジアにおきましては、中央アジアの五カ国を訪問した際、かつてのソビエトによって連行された日本兵が、捕虜でありながらも非常に真面目に労働しいろいろな建物を建てたんですが、その建物はほかの建物に比べて極めて立派で大きな、例えばウズベキスタンにおいて大きな地震があっても日本人がつくったオペラハウスだけは壊れなかったということで、そうしたことによって日本の例えばインフラ輸出についても、やはりインフラは日本だねということになっているわけであります。こうした日本のソフトパワーをしっかり生かしていくことが必要だと思います。
　同時に、東南アジアにおいては、日本がしっかりと法の支配、国際法を遵守するということを主張することを多くの国々が期待しているんだろう、こう思う次第でございます。
　また、北東アジアにつきましては、この地域の安全保障環境は大変厳しさを増しているわけでございますが、そういう中において、東南アジアも含めて、日本が安全保障上の役割を果たしていくことが求められていく、平和国家としての歩みに誇りを持ちながらそうした役割をきっちりと果たしていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　防衛大臣というのは極めて重要な役割を果たしていただくわけであります、まさに国の安全保障政策の中心を担うわけでございますから。ですから、第二次安倍政権ができて、小野寺大臣には二年、そしてまた中谷大臣にもほぼ二年務めていただいているところでございます。
　中谷大臣にまた、今度は党において支えていただこうということになったわけでありますが、稲田大臣も、平和安全法制を政調会長として党側で担当し、そして法案の作成にも事実上かかわっていただいたわけでございまして、安全保障政策を任せるに足ると信頼しているわけでございます。今、日報等のさまざまな御指摘もあるわけでございますが、しっかりとこの事態に対して対処できる、このように私は信頼をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　確かに先生がおっしゃるように、いわば大胆な金融緩和、また金融政策そのものを中心的な政策として政権として掲げたのは我々の政権が初めてであろうと思います。長引くデフレから脱却する上においては、三本の矢の中において大胆な金融緩和政策というのが一番直ちに効果が発現しやすいものだろう。構造改革というのは、しばらく時間がかかって効果が出てくるわけでございます。
　安倍政権の発足後、政府、日本銀行の共同声明に基づき、日銀は大胆な量的・質的金融緩和を導入しました。これは、それまでの金融政策の枠組みを大きく見直した画期的なものでありました。固定化したデフレマインドの払拭につながり、もはやデフレではないという状況をつくり出すことはできたと考えています。
　金融政策の具体的な手法は日本銀行に委ねられるべきであると考えておりまして、黒田総裁を私は信用、信頼しておりますが、日本銀行が今後とも大胆な金融緩和を着実に推進していくことを期待しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　パネルでお示しをいただいたトランプ大統領の発言は、中国との関係の文脈で発言をされたものでありまして、日本を指したものではないというふうに私は認識をしております。
　トランプ大統領との間においては、為替については、日米首脳会談において、専門家たる財務大臣同士、日米財務大臣間で緊密にコミュニケーションをとっていく、議論していくべきだということで合意をしたところであります。また、いわば為替については、首脳会談においては全く議題にはなりませんでした。
　そこで、共同声明においては、三本の矢の一つとして金融政策を活用していくことの重要性について日米間で合意をされているわけでありまして、三本の矢についてのいわば言及があるわけでございます。その中において、三本の矢の一本目はまさに金融政策であり、大胆な金融緩和でもありますので、そこにおいては認識していただいているもの、このように承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　消費税の引き上げについては、世界経済がさまざまなリスクに直面する中で、あらゆる政策を総動員して経済再生、デフレ脱却に向けた取り組みに万全を期すべきことであることから、総合的かつ大胆な経済対策を講じることとあわせて、一〇％への引き上げ時期を二年半延期したところでございます。
　他方、消費税率の引き上げは、世界に冠たる社会保障制度の仕組みを次の世代に引き渡していくために必要であります。また、市場や国際社会からの信認、国の信認を確保するために必要なものであることから、平成三十一年十月には引き上げを実施したいと考えております。
　浜田先生の御理論は常に傾聴に値するものでございますが、政府の基本的な考え方は今述べたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　先般も、帰国された際、浜田先生とはお話をさせていただいたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　大統領には実は、ニューヨークでお目にかかったときから、また電話会談の際にも、ＴＰＰの意義として、自由で公正な経済圏をつくる、このルールメーキングを日本と米国でやることが大切ですよ、例えば国有企業の力を背景に市場をゆがめるようなことになってはなりませんよ、そういうパワーに対抗できるのは、日本と米国が主導して経済圏をこのアジア太平洋地域につくっていくことなんですという話をずっとしてまいりました。その中において、自由で公正な経済圏をつくっていく、あるいはルールをつくっていくということの重要性については理解をしていただいた。
　今回の共同声明には、日本が既存のイニシアチブを基礎として地域レベルの進展を引き続き推進することを含むとの記載がありますが、これは、日本がＴＰＰを含めた既存のイニシアチブを基礎として、アジア太平洋地域において自由で公正な経済圏を広げていくことを米国も了解していることを意味するというふうに理解していただきたいと思います。
　米国の離脱表明後も、日本がＴＰＰにおいて持っている求心力を生かしながら、今後どのようなことができるかをまたしっかりと考えていきたい、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　鷲尾英一郎議員にお答えをいたします。
　財政健全化目標についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、政権交代後、名目ＧＤＰは九・五％、四十七兆円増加、実質ＧＤＰも五・三％、二十六兆円増加し、過去最高の水準となりました。国、地方を合わせた税収は二十二兆円増加、新規国債の発行額が十兆円減少し、国の一般会計プライマリーバランスを十四兆円改善させました。二〇一五年度のプライマリーバランス赤字半減目標も達成いたしました。
　また、来年度予算案においても、六百兆円経済の実現を目指した取り組みを進めるとともに、かつて毎年一兆円ずつふえていた社会保障費の伸びを本年度予算に引き続き五千億円以下に抑えるなど、経済再生と財政健全化の両立を進める予算としています。
　確かに、二〇二〇年度のプライマリーバランスの赤字が五・五兆円から八・三兆円になったことは事実であります。しかし、金融政策、財政政策、成長戦略の三本の矢の政策により、経済の好循環の拡大を通じ、消費が改善することによって、また、金融資本市場の推移いかんによって、税収等が内閣府の中長期試算で示した水準を上回って増加する余地があると考えています。
　重要なことは、つじつま合わせのためにプライマリーバランスを一時的に改善させるようなことではなく、経済をしっかりさせて税収を上げていくことです。
　大切なのはやはり実体経済であり、その中でも特に雇用が大切です。安倍内閣において、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善しており、就業者数は百七十万人増加、正規雇用についても、一昨年、八年ぶりにプラスに転じ、昨年と合わせて七十七万人増加し、有効求人倍率は史上初めて四十七全ての都道府県で一倍を超えるなど、全国津々浦々で確実に経済の好循環が生まれています。
　大切なことは、プライマリーバランスを改善し、債務残高対ＧＤＰ比を着実に引き下げることです。そのためには、経済成長を実現し、税収を上げなければなりません。ナローパスではありますが、経済再生を図りながら、歳出を削減し、二〇二〇年度のプライマリーバランス黒字化、債務残高対ＧＤＰ比の着実な引き下げを達成してまいります。
　今後の経済財政運営についてお尋ねがありました。
　先ほども申し上げたとおり、これまでの安倍内閣の取り組みにより、政権交代後、極めて短い期間でデフレではないという状況をつくり出す中で、ＧＤＰは過去最高の水準となりました。特に、就業者数が百七十万人増加したように、国民生活にとって最も大切な雇用が大きく改善するなど、全国津々浦々で確実に経済の好循環が生まれています。
　この流れをより確かなものとするため、ことしの賃上げに向けて、少なくとも昨年並みの水準の賃上げ、特に四年連続のベアの実施、期待物価上昇率も勘案した賃上げの議論等を産業界に対してお願いしているところです。
　また、一億総活躍社会の実現に向けた最大のチャレンジである働き方改革を断行します。
　同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望を持てるようにすることにより、中間層の厚みを増し、より多くの消費につなげてまいります。
　引き続き、あらゆる政策を総動員して、デフレ脱却、そして力強い成長を目指していきます。
　消費税率の一〇％への引き上げは、二年半延期することとしましたが、世界に冠たる社会保障制度を次世代に引き渡す責任を果たすとともに、市場や国際社会からの国の信認を確保するために必要なものであり、経済財政運営に万全を期し、平成三十一年十月には引き上げを実施いたします。
　就労税額控除等についてお尋ねがありました。
　まずは、現在所得控除方式をとっている基礎控除などの人的控除等における控除方式のあり方については、所得再配分機能を回復する観点から、御指摘の税額控除方式も含め、幅広く検討を行ってまいります。
　また、就労税額控除については、就労インセンティブを高めながら低所得者対策を行うといった政策目的のもと、勤労所得等を有する者に対し、所得等に応じて税額控除や給付を行う制度であると承知していますが、これを検討するに当たっては、低所得者対策全体の議論の中で、生活保護制度など同様の政策目的を持つ制度との関係を十分に整理することがまず必要と考えます。
　さらに、所得や資産の把握が難しいといった問題や、過誤、不正受給といった支給の適正性の確保など多岐にわたる課題があり、慎重な検討が必要と考えます。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　上田勇議員にお答えをいたします。
　配偶者控除等の見直しについてお尋ねがありました。
　配偶者控除等については、配偶者の収入制限を百三万円から百五十万円に引き上げるなどの見直しを行うこととしました。これは、パート労働者が週三十時間働いた場合の年収水準なども踏まえた見直しであります。これにより、働きたい人が就業調整を意識せずに働くことができる環境づくりに寄与するとともに、人手不足の解消を通じて日本経済の成長にも資することが期待されるものと考えています。
　企業の家族手当のあり方等についてお尋ねがありました。
　就業調整を意識しなくて済む仕組みの構築は、税制だけで達成できるものではありません。御指摘のように、企業の配偶者手当に配偶者の収入制限があることも就業調整の大きな要因の一つと考えています。
　経団連は、一月十七日に取りまとめた経労委報告で、配偶者手当の再点検や見直しの検討を企業に促しております。一月二十五日の経済財政諮問会議では、私からも企業の配偶者手当の見直しなどの取り組みをお願いしました。
　引き続き、労使の真摯な話し合いのもと、前向きな取り組みが行われるよう働きかけていきたいと考えています。
　所得税制のあるべき姿等についてお尋ねがありました。
　平成二十九年度の与党税制改正大綱においては、所得再分配機能の回復の観点から、現在所得控除方式をとっている基礎控除などの人的控除等における控除方式の見直し、多様な働き方を踏まえた、所得の種類に応じた控除と人的控除のあり方の全体としての見直しなどの個人所得課税改革の方向性が示されています。
　個人所得税改革については、御指摘のように、負担構造のあるべき姿について検討が必要であることから、引き続き丁寧に検討を進めてまいりたいと考えています。
　寡婦控除についてお尋ねがありました。
　寡婦控除については、平成二十九年度の与党税制改正大綱において、家族のあり方にもかかわる事柄であることや他の控除との関係にも留意しつつ、夫との死別、離婚等の事情に基づく配慮という制度の趣旨も踏まえながら、所得税の諸控除のあり方の議論の中で検討を行う旨が示されているところです。与党における検討も注視しつつ、必要な検討を行ってまいりたいと考えております。
　所得拡大促進税制についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、平成二十五年度において所得拡大促進税制を創設し、その後、拡充を行ってまいりました。
　平成二十七年度の適用金額は、議員御指摘のとおり約二千八百億円となっており、多くの企業が賃上げに際して本税制を活用しております。
　中小企業も含め、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で実現しておりますが、政労使会議の開催といった取り組みのほか、こうした税制も一つのきっかけとなったものと考えております。
　平成二十九年度税制改正においては、この所得拡大促進税制について、中小企業の賃上げへの支援を重点的に行うなど、めり張りをつける見直しを行い、賃上げのインセンティブを強化します。
　こうした改正を受けて、企業における賃上げがより一層進むことを期待しています。
　償却資産に係る固定資産税の減額措置についてお尋ねがありました。
　地域経済を支える中小企業の収益の拡大を実現し、経済の好循環を確かなものとするため、平成二十八年度税制改正において、中小企業の生産性を高める機械、装置の設備投資について、固定資産税の特例措置を講じたところであります。
　今般の税制改正においては、この特例措置の対象に器具、備品、工具等を加え、小規模なサービス産業の生産性向上などを後押しすることとしています。
　その際、固定資産税が市町村財政を支える安定した基幹税であることも踏まえ、制度そのものは堅持しつつ、地域や業種について重点化を図ることとしたところであります。
　この特例措置は、一定の要件を満たす経営計画を持った企業であれば、赤字であっても活用できるものです。中小・小規模事業者の集中的な攻めの投資を促し、景気回復の風を全国津々浦々にお届けしてまいりたいと思います。
　酒税改革についてお尋ねがありました。
　今回の改革では、ビール系飲料に対する酒税の税率格差を三段階で解消し、平成三十八年十月に一本化することとしております。
　税率の見直しに当たっては、自民党、公明党の税制改正大綱に示されたとおり、消費者への影響に配慮して、税率の段階的な見直しの都度、経済状況を踏まえ、家計への影響等を勘案した上で実施してまいります。
　国外財産に対する相続税の納税義務の見直しについてお尋ねがありました。
　日本経済のさらなる活性化を図り、競争力を高めていくため、優秀な外国人材を我が国に積極的に呼び込んでいくことが重要です。
　御指摘のように、駐在等の一時的に日本に住所を有する外国人について、本国にある自宅等の国外資産にも相続税が課される可能性がある、そのような不安が外国人材の来日の阻害要因の一つとなっているとの声がありました。
　今般の法案においては、こうした御意見等も踏まえ、一時的に日本に住所を持つ外国人同士の相続税については、本国の資産には日本の相続税を課さないこととしており、外国人材の受け入れの促進につながるものと考えております。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣麻生太郎君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　宮本岳志議員にお答えをいたします。
　平成二十八年度税収の見通しについてお尋ねがありました。
　平成二十八年度の税収について、対当初予算比で一・七兆円減の五十五・九兆円と見積もりました。その主な要因は、海外経済に弱さが見られる中で、平成二十八年の年初から円高が進行したことにより、法人税収や消費税収が当初予算から減少すると見込んだためです。
　平成二十九年度税収は、平成二十八年度補正後税収から一・九兆円増の五十七・七兆円と見込んでいます。これにより、安倍内閣において、国、地方合わせた税収は、民主党政権時に比べて二十二兆円増加することとなり、政権交代以降、税収が増加している基調に変化はありません。
　また、アベノミクスの破綻が明白ではないかという御指摘でありますが、政権交代後、アベノミクスによって、極めて短い期間でデフレではないという状況をつくり出すことができ、名目ＧＤＰは九・五％、四十七兆円、実質ＧＤＰは五・三％、二十六兆円増加し、過去最高の水準となりました。特に、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善しており、就業者数は百七十万人増加、正規雇用についても、一昨年、八年ぶりにプラスに転じ、昨年と合わせて七十七万人増です。有効求人倍率は、史上初めて四十七全ての都道府県で一倍を超えるなど、全国津々浦々で確実に経済の好循環が生まれており、御指摘は当たりません。
　経済の好循環と個人消費についてお尋ねがありました。
　先ほども申し上げたとおり、アベノミクスにより、政権交代後、極めて短い期間でデフレでないという状況をつくり出す中で、ＧＤＰは過去最高の水準となりました。特に、就業者数が百七十万人増加したように、国民生活にとって最も大切な雇用は大きく改善しています。賃金についても、中小企業を含め、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で実現し、パートで働く方々の時給はここ二十四年間で最高の水準となっているなど、所得環境の改善も進んでいます。
　雇用・所得環境の改善等を背景に、税や社会保障負担等を差し引いた家計の可処分所得は二年連続で増加し、二〇一五年にはその伸びが高まっています。
　このような中、御指摘の個人消費については、二〇一六年は三年ぶりに前年比プラスに転じ、持ち直しの動きが見られます。この流れをより確かなものとするため、ことしの賃上げに向けて、少なくとも昨年並みの水準の賃上げ、特に四年連続のベアの実施、期待物価上昇率も勘案した賃上げの議論等を産業界に対してお願いをしているところです。
　一月十七日に経団連がことしの春季労使交渉に向けた基本スタンスを取りまとめた経労委報告は、これを受けたものとなっており、ことしの春季労使交渉においても前向きな成果が出ることを期待しています。
　また、一億総活躍社会実現に向けた最大のチャレンジである働き方改革の中で、同一労働同一賃金を実現します。正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望を持てるようにすることにより、中間層の厚みを増すことにつながると考えております。
　労働分配率と我が国の労働環境についてお尋ねがありました。
　雇用者報酬が国民所得に占める割合である労働分配率は、二〇一五年に二年ぶりに低下しました。これは、先ほども申し上げた雇用・所得環境の改善等を背景に、雇用者報酬が三年連続で増加する中、国民所得全体がそれ以上に増加したことによるものであり、賃金がふえていないとの御指摘は当たりません。
　非正規雇用を取り巻く雇用環境については、不本意ながら非正規の職についている方の割合は前年に比べて低下、働き盛りの五十五歳未満では、二〇一三年から十五四半期連続で、非正規から正規に移動する方が正規から非正規になる方を上回っているなど、着実に改善をしております。
　正規雇用労働者は、一昨年、八年ぶりにプラスに転じ、七十七万人増加、正社員の有効求人倍率も〇・九二倍と、調査開始以来過去最高となっています。
　さらに、労働環境の改善に向け、平成二十九年度予算において、非正規から正社員への転換などを行う事業主へのキャリアアップ助成金の拡充など、企業における正社員転換や待遇改善の強化を進めることとしています。
　なお、我が国は、最先端の技術を用いた米国の装備品を導入していますが、これは我が国の防衛に不可欠なものであり、日米の相互運用性の向上を初め、日米同盟の強化にもつながっています。安全保障と経済は当然分けて考えるべきですが、これらは結果として米国の経済や雇用にも貢献するものと考えております。
　安倍内閣における税収増についてお尋ねがありました。
　安倍内閣における税収増についてですが、平成二十九年度の国、地方の税収は、政権交代前の平成二十四年度当初予算に比べて約二十二兆円増加しています。
　民主党政権下の平成二十四年度の第三・四半期までは、名目、実質ともに成長率はマイナスからゼロ近傍でしたが、政権交代直後の二十五年一―三月期は一％を超えるプラス成長に転じました。
　こうした事実に鑑みれば、二十四年度当初予算から決算にかけての国、地方の税収の増加一・九兆円は、二十四年の年末から、政権交代を見越した景気回復と、政権交代後の安倍内閣の政策によって実現したものと考えています。
　また、平成二十九年度税収は、アベノミクスの政策により、雇用・所得環境の改善が続く中で、民需を中心とした景気回復が見込まれることを反映し、国税について、平成二十八年度第三次補正予算において見込んだ税収から一・九兆円増の五十七・七兆円と見込んでおります。政権交代以降、税収が増加している基調に変化はありません。
　こうしたことから、税収面でのアベノミクスの成果をあらわすものとしては、二十二兆円が適切であると考えております。
　この二十二兆円のうち、消費税率引き上げによる消費税の増収は八兆円ですが、このほか、所得税収、個人住民税収が約五兆円、法人税収、地方法人二税の税収が約六兆円増加をしております。これは、安倍内閣のもとでの三本の矢の政策により、好調な企業収益が雇用・所得環境の改善につながり、それが消費や投資に結びつくという経済の好循環の拡大を反映したものと言えるものではないかと考えています。
　消費税率引き上げによる消費税の増収八兆円についても、税率を引き上げることができたのは、安倍政権におけるアベノミクスの三本の矢により、増税にも耐え得る経済状況をつくり上げたからこそできたのであると考えております。
　法人税改革及び研究開発税制についてお尋ねがありました。
　安倍内閣においては、企業の収益力拡大に向けた前向きな投資や継続的な賃上げが可能な体質への転換を促すため、課税ベースを拡大しつつ税率を引き下げるとの考え方のもと、法人税改革を行ってまいりました。
　具体的には、法人実効税率を国際的に遜色のない水準である二〇％台にまで引き下げると同時に、政策税制や大企業の欠損金繰越控除制度等を見直し、特に大企業の課税ベースの拡大に取り組んできています。
　また、御指摘の研究開発税制は、大企業を優遇するためのものではなく、将来の経済成長の礎となる企業の研究開発投資を後押しするためのものであり、利用件数を見ると、中小企業も含め、幅広く利用されています。
　さらに、二十九年度税制改正において、企業の研究開発投資の増加を強く促す制度となるよう、めり張りをつけた見直しを行ったところです。今回の改正を受けて、企業の研究開発投資がさらに増加していくことを期待しています。
　防衛イノベーションと安全保障技術研究推進制度についてのお尋ねがありました。
　安全保障環境が厳しさを増す中、新たな脅威に対応し、戦略的に重要な分野において技術的な優位性を確保していくためには、中長期的な視点に基づく研究開発の推進が必要であります。また、新ガイドラインも、防衛装備、技術協力の発展、強化を明記しています。
　共同声明における防衛イノベーションに関する記述は、こうした分野での日米協力を強化していくことを確認したものです。
　防衛省における安全保障技術研究推進制度は、防衛にも応用可能な先進的な民生技術について公募により研究を行うものであり、研究への参加はあくまでも研究者の自由な意思によるものであります。研究対象は基礎研究分野に限られていることから、そのまま防衛装備に適用できるものではありません。
　また、本制度は、研究成果の公開を重視しており、政府として、研究成果の公表を制限することはなく、研究成果を秘密に指定することもありません。また、研究者に対して秘密を提供することもありません。
　このようなことから、本制度に基づく研究が日米間の防衛技術協力の対象となることは想定されません。
　なお、学術界における議論について、政府としてコメントすることは差し控えたいと思います。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　丸山穂高議員にお答えをいたします。
　いわゆる夫婦控除の導入や給付つき税額控除の導入などについてお尋ねがありました。
　御指摘の夫婦控除については、与党の税制調査会の議論において、高所得の夫婦世帯にまで配慮を行えば非常に多額の財源を必要とすること、国民の理解が深まっていないことなどの問題があるとされたところであります。
　こうした中で、配偶者控除等について、配偶者の収入制限の引き上げなどの見直しを行うこととしました。これにより、働きたい人が就業調整を意識せずに働くことができる環境づくりに寄与するものと考えています。
　御指摘の、子供の数に着目した給付つき税額控除については、低所得者対策や少子化対策全体の議論の中で、生活保護制度や児童手当など同様の政策目的を持つ制度との関係を十分に整理することがまず必要であるとともに、所得や資産の把握が難しいといった問題や、過誤、不正受給の防止など多岐にわたる課題があり、慎重な検討が必要と考えます。
　また、平成二十九年度予算において、少子化や人口減への対応として、保育士の処遇改善や保育の受け皿の拡大などに取り組んでおり、引き続き、一億総活躍社会の実現に向けた取り組みを進めてまいります。
　なお、個人所得課税の改革に当たっては、御指摘の骨太の方針二〇一五にあるように、税収中立の考え方を基本として取り組んでまいります。
　法人税率のさらなる引き下げと租税特別措置の効果の検証についてお尋ねがありました。
　法人税率のさらなる引き下げの御提案についてでありますが、安倍政権において取り組んだ成長志向の法人税改革は、租税特別措置の縮減、廃止等による課税ベースの拡大により、財源をしっかり確保しつつ、日本の法人実効税率を国際的に遜色のない水準に引き下げたものであります。これは、御指摘の問題意識に沿った改革であると考えます。
　この法人税改革は、企業が収益力を高め、積極的に賃上げや設備投資に取り組むよう促す観点から行ったものであり、その成果を見きわめていきたいと考えています。
　また、租税特別措置については、その政策効果を検証することが重要と考えております。各省庁による政策効果の検証、必要な見直しを踏まえ、毎年度の税制改正を行っているところでありますが、今後とも、効果検証の徹底、質の向上に努めてまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣世耕弘成君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、二月九日から十三日まで米国を訪問し、トランプ大統領と幅広く意見交換を行いました。その概要を御報告いたします。
　ワシントンＤＣでは、日米首脳会談及びワーキングランチを行い、共同声明を発出しました。
　特に、米国の拡大抑止へのコミットメントや日米安全保障条約第五条の尖閣諸島への適用、普天間飛行場の全面返還のため辺野古移設が唯一の解決策であることを確認しました。
　さらに、経済面では、日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。
　ワーキングランチでは、私から、日本企業は米国に多くの雇用、投資を生み、ウイン・ウインの経済関係を築いてきたことを説明し、トランプ大統領から、日本企業の米国への投資を評価し、歓迎したい旨の発言がありました。
　さらに、トランプ大統領と自由で公正な市場をつくる必要性で一致しました。そうした自由で公正な市場をアジア太平洋につくろうとするこれまでの日本の立場に理解を得るとともに、その共有された目的を達成するための最善の方法を探求することで合意しました。
　地域情勢については、北朝鮮に対して、核及び弾道ミサイル計画を放棄し、更なる挑発を行わないよう強く求め、拉致問題の早期解決の重要性についても完全に一致しました。
　東シナ海に関しては、平和と安定を確保するための協力を深めることに合意しました。南シナ海に関しては、関係国に対し、拠点の軍事化を含め、緊張を高め得る行動を避け、国際法に従って行動することを求めることを確認しました。
　私からトランプ大統領に対して、本年中に日本を公式訪問するよう招待しました。トランプ大統領からは、招待をお受けするとの回答がありました。
　今回の訪問では、トランプ大統領とエアフォースワンに搭乗してフロリダに向かい、大統領の別荘において心温まるおもてなしをいただくとともに、リラックスした雰囲気の中で様々な課題についてじっくりと話し合いました。フロリダ滞在中に発生した北朝鮮の弾道ミサイル発射に対しては、その場で共同会見を開催し、日米の強い結束を明確に示すことができました。
　今回の訪問を通じて、トランプ大統領と個人的信頼関係を確立するとともに、日米同盟は揺るがないとの明確なメッセージを世界に向けて発信できたと考えます。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　西田昌司議員にお答えいたします。
　北朝鮮問題を受けた日米同盟の強化についてお尋ねがありました。
　北朝鮮の核・ミサイル開発は、新たな段階の脅威であり、明白な安保理決議違反です。トランプ大統領との間では、北朝鮮に関する認識を共有し、日米同盟を強化していくことで完全に一致しました。
　フロリダで発生した北朝鮮の弾道ミサイル発射に対しては、その場でトランプ大統領と共同記者会見を開催し、日米の強い結束を明確に示すことができました。首脳会談の後に発出した共同声明では、北朝鮮に対し、米国が核及び通常戦力を含むあらゆる種類の軍事力により日本の防衛にコミットしていることを確認しました。
　さらに、両首脳は、外務・防衛担当閣僚に対し、日米両国の各々の役割、任務及び能力の見直しを通じたものを含め、日米同盟を更に強化するための方策を特定するため、２プラス２を開催するよう指示しました。
　トランプ大統領の印象についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領は、気さくに周りの人に声を掛け、大変オープンで何でも話ができ、人の話をよく聞き、決断が早い方であると感じました。腹を割って一緒に仕事ができる相手であると確信しました。トランプ大統領とは二日間にわたり様々な問題についてじっくりと話し合い、個人的な信頼関係を確立することができたと考えます。
　日米安保体制の発展と我が国の防衛力の充実についてお尋ねがありました。
　安全保障政策の根幹となるのは自らの努力であり、我が国自身の防衛力を強化し、自らが果たし得る役割の拡大を図る必要があると考えています。
　第二次安倍政権の発足までは防衛関係費は十年連続で削減されてきましたが、厳しさを増す安全保障環境等を踏まえ、五年連続で増額を図ってきています。引き続き、必要な予算の確保を含め、防衛力の強化を着実に進めてまいります。
　同時に、もはやどの国も一国のみでは自国の安全を守ることはできない時代となっている中、日米同盟の抑止力、対処力の強化が重要です。
　我が国は最先端の技術を用いた米国の装備品を導入していますが、これらは我が国の防衛に不可欠なものであります。日米の相互運用性の向上を始め、日米同盟の強化にもつながっています。安全保障と経済は当然分けて考えるべきですが、これらは、結果として米国の経済や雇用にも貢献するものと考えています。
　機動的な財政出動についてお尋ねがありました。
　安倍内閣は、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針の下、機動的な財政政策を含む強い経済の実現を目指し、三本の矢の取組を進めてきております。政権発足後、早期に、もはやデフレではない状況をつくり出すと同時に、二〇一五年度のプライマリーバランス赤字半減目標を達成するなど、成果を上げております。
　また、平成二十八年度第二次補正予算においては、未来への投資を実現するため、低金利環境を生かし、財政投融資を活用することで、リニア中央新幹線の全線開業を前倒しする、外国人観光客四千万人時代に向け、大型クルーズ船の受入れ環境を改善するなど、機動的な対応を行ったところです。さらに、来年度予算においても、科学技術振興費を伸ばすとともに、公共事業関係費の成長分野への重点化を行うなど、予算の中身を大胆に重点化し、効果的な財政出動を行っております。
　なお、内需拡大に資する投資は当面プライマリーバランスの対象から除外すべきとの御指摘をいただきました。経済再生と財政健全化の両立を図っていくという観点からは慎重に検討すべきものと考えておりますが、今回の日米での共同声明でも確認したとおり、今後も三本の矢の政策をしっかり進めていく中で、その時々の経済状況等も踏まえ、機動的な財政運営を行ってまいります。
　新幹線ネットワークの整備についてお尋ねがありました。
　新幹線は、東京オリンピックの年に開業して以来、五十年余りにわたって我が国の経済や国民生活の発展を支えてきました。安全性や信頼性、環境面に非常に優れた交通機関であり、観光やビジネスなど地方創生にも重要な役割を果たすものです。
　一昨年、北陸新幹線が、昨年は北海道新幹線が開業し、地域に大きな活力をもたらしました。利便性の高い新幹線ネットワークを早期に構築していくことにより、その効果を最大限発揮させていくことが必要です。
　このため、整備新幹線について、札幌や敦賀、長崎へと整備を着実に推進するとともに、敦賀―大阪間のルートを決定し、財源の確保を行うことで整備計画路線の確実な整備にめどを立ててまいります。また、リニア中央新幹線について、財投の活用により、大阪までの全線開業を最大八年間前倒しし、整備効果を早期に発現してまいります。
　さらに、新幹線ネットワークの更なる拡充に関しては、基本計画路線を含む幹線鉄道ネットワーク等の在り方の検討に必要な様々な課題について、国土交通省において調査を行うこととしております。
　リニアと新幹線による高速鉄道ネットワークを軸に、東京や大阪、名古屋がハブとなって、日本全国、北から南まで、地方と地方をつないでいく。地方創生回廊をつくり上げ、全国を一つの経済圏に統合することで地方に成長のチャンスを生み出していきます。
　ＪＲについては、国鉄の分割民営化によって効率的で責任のある経営ができる体制が整えられた結果、全体としてサービスの信頼性や快適性が格段に向上し、経営面でも、ＪＲ本州三社に続いてＪＲ九州も完全民営化されるなど、国鉄改革の所期の目的を果たしつつあるものと考えています。引き続き、国鉄改革の趣旨を踏まえ、ＪＲ各社がサービス水準の向上を競うことにより、各地域のニーズを踏まえた質の高い鉄道サービスが提供されるとともに、かつて一つの組織であった会社間の連携及び協力が確保されるよう取り組んでまいります。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　羽田雄一郎議員にお答えをいたします。
　トランプ大統領の印象についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領は、気さくに周りの人に声を掛け、大変オープンで何でも話ができ、人の話をよく聞き、決断が早い方であると感じました。腹を割って一緒に仕事ができる相手であると確信しました。トランプ大統領とは二日間にわたり様々な問題についてじっくりと話し合い、個人的な信頼関係を確立することができたと考えます。
　役割、任務及び能力の見直し及び果たすべき役割と責任についてお尋ねがありました。
　共同声明における「役割、任務及び能力の見直し」について、日米のどちらが提案を行ったかについては、外交上のやり取りであるため、お答えは差し控えさせていただきます。
　いずれにせよ、日米同盟全体の抑止力、対処力を強化するために、安全保障環境の変化に対応して、日米の役割、任務及び能力を最大限効率的かつ効果的な形とすべく不断の見直しを行っていくことが重要です。お尋ねのそれぞれの見直しの具体的な内容を含め、２プラス２において同盟強化のための方策を具体化してまいります。
　また、共同声明における「より大きな役割及び責任を果たす。」との記載は、積極的平和主義の立場から、我が国の安全及び国際社会の平和と安定及び繁栄の確保にこれまで以上に寄与するとともに、自らが果たし得る役割の拡大を図っていくという趣旨を述べたものであります。安全保障環境が一層厳しくなる中、日米間の適切な役割分担に基づき、日米同盟全体の抑止力、対処力を強化し、国民の生命と財産を守るためには我が国として何をなすべきかという観点から常に様々な検討を行ってまいります。
　在日米軍駐留経費についてお尋ねがありました。
　在日米軍駐留経費については、先般のマティス国防長官の訪日時に引き続き、トランプ大統領との間でも議論は全くありませんでした。マティス国防長官は訪日時に日本のコスト負担についてお手本と述べ、トランプ大統領は、共同記者会見において米軍を受け入れていただき日本国民に感謝すると述べるなど、米政府にも、現在、在日米軍駐留経費は日米両政府の合意に基づき適切に分担されているとの認識が共有されていると考えます。
　日米首脳会談における日米経済に関する会談内容についてお尋ねがありました。
　会談全体を通じて、トランプ大統領から日本に対する要求は、全くこれはありませんでした。自動車については、私からは、過去から現在までの日本の自動車メーカーの米国内での生産や雇用への貢献などについて具体的な説明を行い、トランプ大統領の理解を得ました。大統領からは、米国内で日本が良い車を生産しているとの評価がありました。
　共同声明にあるとおり、三本の矢の一つとして金融政策を活用していくことの重要性について日米間で合意されており、為替操作ではなく、デフレ脱却を目的とする現在の日本の金融緩和の必要性について理解を得られたものと考えています。日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標の下、今後、建設的な議論をしていきたいと思います。
　なお、為替については、私とトランプ大統領の間で、専門家たる日米の財務大臣間で緊密な議論を継続させていくこととなっております。
　ＴＰＰ、二国間交渉等についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領には、今回の訪米を含め、様々な機会にＴＰＰの経済的、戦略的意義について説明してきました。その結果、先日の首脳会談では、日米が主導し、アジア太平洋地域に自由で公正な経済圏をつくる必要性について一致することができました。米国がすぐさまＴＰＰに対する立場を変えるということではありませんが、我が国がＴＰＰを推進するその意図については理解を得たと考えています。
　二国間ＦＴＡについては、今回具体的な要請はありませんでした。今後の日米対話の中で、どのような枠組みが最善であるかを含め議論していきたいと考えます。我々は二国間ＦＴＡを恐れているわけではありません。二国間であれ多国間であれ、日本の国益をしっかりと守ってまいります。
　共同声明にあるとおり、米国は、日本が既存のイニシアティブを基礎として地域レベルの進展を引き続き推進することについても了解しています。米国の離脱表明後も、日本がＴＰＰにおいて持っている求心力を生かしながら、今後どのようなことができるかを米国以外のＴＰＰ参加国とも議論していきます。
　米国の大統領令及びトランプ大統領との間合いについてお尋ねがありました。
　入国管理はその国の内政事項であり、コメントは控えます。他方で、移民、難民問題、テロ対策は、国際社会の共通の課題です。こうした世界的な課題については、トランプ大統領と十分に話をし、協力を確認しました。日本は、これからも難民、移民支援、開発支援など、非軍事分野において日本ならではの貢献を国際社会とともに協力して行っていきます。
　トランプ大統領とは、二日間にわたり様々な問題についてじっくりと話し合い、何でも言えるような個人的な信頼関係を確立することができたと考えます。
　北朝鮮及び中国についてお尋ねがありました。
　フロリダで発生した北朝鮮の弾道ミサイル発射に対しては、その場でトランプ大統領と共同記者会見を開催し、日米の強い結束を明確に示すことができました。
　日米韓の間では情報面で緊密に連携していますが、事前に兆候をつかんでいたか等、インテリジェンスに関することはお答えを控えたいと思います。
　米中首脳電話会談など、第三国の間の外交上のやり取りについては、事前連絡の有無も含め、お答えを控えさせていただきたいと思います。
　トランプ大統領と、米中首脳電話会談の結果を踏まえた形で、中国についても議論ができました。トランプ政権の対中政策は固まっていく過程にあると思われます。早い段階で私の考えを胸襟を開いて話す機会を得られたことは大変有意義であったと考えています。
　北朝鮮については、核及び弾道ミサイル計画を放棄し更なる挑発を行わないよう強く求め、拉致問題の早期解決の重要性についても完全に一致をいたしました。
　以上であります。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　宮崎勝議員にお答えをいたします。
　訪米の意義と成果についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領と二日間にわたり様々な問題についてじっくりと話し合い、個人的な信頼関係を確立するとともに、日米同盟は揺るがないとの明確なメッセージを世界に向けて発信することができました。国際会議の際には必ず首脳会談を行うことで一致し、マルチの場において日米が連携していくための土台を築くことができました。
　特に、米国の拡大抑止へのコミットメントや日米安全保障条約第五条の尖閣諸島への適用、普天間飛行場の全面返還のため辺野古移設が唯一の解決策であることを確認しました。さらに、経済面では、日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。
　フロリダで発生した北朝鮮の弾道ミサイル発射に対しては、その場でトランプ大統領と共同記者会見を開催し、日米の強い結束を明確に示すことができました。
　偉大な米国、強い米国についてお尋ねがありました。
　世界に不確実性が増してきている中にあって、米国が偉大な国になり、強い米国になることは、日本にとっても大きな利益であります。日米同盟が強化されることは、日米両国だけではなく、アジア太平洋地域あるいは世界の平和と繁栄にも大きな貢献となります。そのためにも、米国が偉大な国になっていくことを歓迎します。
　今後の防衛力強化及び役割拡大の考え方についてのお尋ねがありました。
　我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増す中、安全保障政策の根幹となるのは自らの努力であり、我が国自身の防衛力を強化し、自らが果たし得る役割の拡大を図る必要があると考えています。同時に、もはやどの国も一国のみでは自国の安全を守ることができない時代となっている中、日米同盟の抑止力、対処力の強化が重要です。
　さきの日米首脳会談では、日米双方が日米同盟を一層強化するための強い決意を示しつつ、米国は地域におけるプレゼンスを強化し、日本は同盟におけるより大きな役割及び責任を果たすことで一致しました。我が国としては、引き続き、防衛大綱に定める基本方針の下、南西地域の防衛態勢の強化や弾道ミサイル防衛能力の強化などに加え、宇宙、サイバーといった新たな分野において、これまで以上の役割を果たすことにより、日米同盟全体の抑止力及び対処力を一層強化していく考えです。
　グローバルな課題への取組についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領とは、二国間や地域の課題だけでなく、難民、移民やテロなどグローバルな課題についても十分に話をし、協力を確認しました。我が国は、地球儀を俯瞰する外交を展開する中で、貧困、感染症、保健、女性、防災などの様々な地球規模の課題に対して、人間の安全保障の考え方に立ち、率先して取り組んでまいりました。今後とも、米国を始めとする国際社会や関係の国際機関と緊密に連携しながら、世界の平和と繁栄のために積極的に貢献してまいります。
　日中関係の発展に向けた取組についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領と米中首脳電話会談の結果を踏まえて意見交換を行いました。トランプ政権の対中政策は固まっていく過程にあると思われます。早い段階で私の考えを胸襟を開いて話す機会を得られたことは大変有意義であったと考えます。
　習近平国家主席と昨年九月のＧ20杭州サミット及び昨年十一月のペルーＡＰＥＣの際に会談し、本年の日中国交正常化四十五周年、来年の日中平和友好条約締結四十周年といった節目の機会を捉えて、関係を改善させていくことで一致しました。戦略的互恵関係の考え方の上に、大局的な観点から、引き続き共に努力を重ね、政治、経済、文化・人的交流など様々な分野で対話と交流を促進し、安定的な友好関係の発展に努めてまいります。
　アジア太平洋地域における通商政策についてお尋ねがありました。
　先日の首脳会談では、日米が主導し、アジア太平洋地域に自由で公正な経済圏をつくる必要性について一致することができました。そして、日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標の下で、今後あらゆる選択肢について考えていこうということになりました。
　共同声明にあるとおり、米国は、日本が既存のイニシアティブを基礎として地域レベルの進展を引き続き推進することについても了解しています。米国の離脱表明後も、日本がＴＰＰにおいて持っている求心力を生かしながら、今後どのようなことができるかを米国以外の各国とも議論していきたいと考えます。
　トランプ大統領との経済関係の議論についてお尋ねがありました。
　日本企業の米国への貢献については、私から、過去から現在までの、特に日本の自動車メーカーの米国内での生産や雇用への貢献などについて具体的な説明を行い、トランプ大統領の理解を得ました。大統領からは、米国内で日本が良い車を生産しているとの評価がありました。
　ＴＰＰの戦略的、経済的意義については、様々な機会にトランプ大統領に説明してきました。その結果、先日の首脳会談では、日米が主導し、アジア太平洋地域に自由で公正な経済圏をつくる必要性について一致することができました。米国がすぐさまＴＰＰに対する立場を変えるということではありませんが、我が国がＴＰＰを推進する意図については理解を得たと考えています。
　日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。その中で貿易、投資に関するルールについても議論することとなります。日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標の下、今後、建設的な議論を行っていきたいと思います。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　井上哲士議員にお答えをいたします。
　米国の大統領令についてお尋ねがありました。
　入国管理はその国の内政事項であり、コメントは控えます。他方で、移民、難民問題、テロ対策は国際社会の共通の課題です。こうした世界的な課題については、トランプ大統領と十分に話をし協力を確認しました。日本は、これからも難民、移民支援、開発支援など、非軍事分野において日本ならではの貢献を国際社会とともに協力して行っていきます。
　日米の共同声明、米国の核戦略への評価及び核兵器禁止条約交渉への対応についてお尋ねがありました。
　近年、我が国を取り巻く安全保障環境は厳しさを増しており、特に、核・ミサイル開発を継続する北朝鮮は新たな段階の脅威となっています。御指摘の共同声明における記載は、かかる状況を踏まえて二国間で確認したものであり、どちらか一方が求めたという性格のものではありません。
　トランプ大統領は、核態勢の見直しを新たに開始する旨記載された米軍の再構築に関する覚書に署名したと承知しています。今後の具体的な見直し作業を注視していきます。
　核兵器のない世界の実現のためには、核兵器国がそれに同意することが必要不可欠です。他方、御指摘の核兵器禁止条約の交渉開始決議については、核兵器国は賛成せず、核兵器国と非核兵器国の間の亀裂を一層深め、核兵器のない世界の実現をかえって遠ざける結果となることから、我が国は反対しました。
　我が国は、唯一の戦争被爆国として、核兵器のない世界の実現に向け、国際社会の取組をリードする立場から、主張すべきは主張しつつ、核兵器国と非核兵器国の双方に協力を求め、現実的かつ実践的な取組を重ねていくべきとの一貫した立場を取っています。核兵器禁止条約交渉への対応については、ただいま申し上げた考えの下、政府全体で検討していく考えであります。
　２プラス２及び防衛イノベーションについてのお尋ねがありました。
　２プラス２は、日米の外務・防衛担当閣僚が一堂に会する場であり、日米同盟を更に強化するための方策を今後具体的に議論する上で最も適切な場です。その上で申し上げれば、平和安全法制は、新ガイドラインの策定と相まって同盟関係を一層強固にし、抑止力を向上しました。また、世界各国による強い支持と高い評価は、この法制が世界の平和と安全に貢献するものである何よりのあかしです。戦争する国づくりを更に推進するとの御指摘は全く当たりません。
　高い技術力は防衛力の基盤です。新たな脅威に対応し、戦略的に重要な分野において技術的な優位性を確保していくためには、中長期的な視点に基づく研究開発の推進が必要です。また、新ガイドラインも防衛装備・技術協力の発展、強化を明記しています。御指摘の共同声明の記述は、こうした分野での日米協力を強化していくことを確認したものであり、具体的な協力の内容や進め方については今後検討してまいります。
　普天間飛行場の返還についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領とのやり取りの詳細についてお答えすることは差し控えますが、沖縄の負担軽減に関する日本政府の立場については、今回の会談においてしっかりと説明しました。また、トランプ大統領との間で、普天間飛行場の全面返還のため辺野古移設が唯一の解決策であることを確認しました。
　いずれにせよ、抑止力を維持し、負担軽減を進めるため、在日米軍の再編をこれまでどおり進めていく考えであり、普天間飛行場の固定化は絶対に避けなければならないという方針の下、約二十年越しの懸案である普天間飛行場の全面返還を実現するため、引き続き全力で取り組んでいく考えであります。
　日米成長雇用イニシアチブについてお尋ねがありました。
　そもそも、そのようなイニシアチブを米側に提案した事実はありません。また、トランプ大統領からいわゆる対日要求といったものも出ていません。
　日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。経済対策、インフラ、エネルギー、サイバー、宇宙などの分野での協力、貿易、投資に関するルールについて議論していくこととなります。具体的な構成、内容については、今後、スケジュールも含め、日米間で調整をしていきます。異常な貢ぎ物外交であるとの御指摘は全く当たりません。
　今回の日米首脳会談で発表した共同声明についてお尋ねがありました。
　日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標の下、今後、建設的な議論をしていきます。
　二国間ＦＴＡについては、今回、具体的な要請はありませんでした。今後の日米対話の中で、どのような枠組みが最善であるかを含め議論をしていきます。二国間であれ多国間であれ、日本の国益をしっかりと守っていきます。
　今回の日米首脳会談で立ち上げた経済対話についてお尋ねがありました。
　これまでも日米構造協議などの二国間協議を行ってきましたが、これは日本の経済構造に課題があると米側が言ってきたことに対し、日本がその指摘が正しいと思う部分については対応し、他方、米側の要求が正しくない部分に対してはノーと言ってきたものであります。したがって、日本が譲歩を重ねてきた歴史であるとの御指摘は当たりません。
　今般、日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標の下、今後、建設的な議論をしていきます。（拍手）
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　清水貴之議員にお答えをいたします。
　トランプ大統領の印象及び首脳間の信頼関係の構築についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領は、気さくに周りの人に声を掛け、大変オープンで何でも話ができ、人の話をよく聞き、決断が早い方であると感じました。腹を割って一緒に仕事ができる相手であると確信しました。トランプ大統領とは二日間にわたり様々な問題についてじっくりと話し合い、個人的な信頼関係を確立することができたと考えます。
　日米関係についてお尋ねがありました。
　日米同盟は我が国の外交・安保の基軸であり、この点は変わりません。この日米同盟のきずなを更に強化していく。その強い決意をトランプ大統領と共有しました。
　今般発出した共同声明は、アジア太平洋地域における安全保障環境が一層厳しさを増す中で、日米双方が更なる取組を進め、日米同盟を一層強化するための強い決意を示しつつ、我が国として日米同盟の中でも自らが果たし得る役割の拡大を図っていく考えを示したものです。
　経済面では、日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていきます。こうした日米共通の目標の下、今後、麻生・ペンスの下で行われる経済対話の中であらゆる選択肢を議論していきます。
　我が国の防衛力強化の在り方についてお尋ねがありました。
　今般の共同声明においては、「日本は同盟におけるより大きな役割及び責任を果たす。」と明記しました。我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増す中、安全保障政策の根幹となるのは自らの努力であり、引き続き防衛大綱に定める基本方針の下、防衛力を強化し、役割を拡大していく考えです。
　具体的には、南西地域の防衛態勢の強化や弾道ミサイル防衛能力の強化などに加え、宇宙、サイバーといった新たな分野においてこれまで以上の役割を果たすことにより、日米同盟全体の抑止力及び対処力を一層強化していく考えです。
　在日米軍駐留経費についてお尋ねがありました。
　在日米軍駐留経費については、トランプ大統領との間で議論は全くありませんでした。マティス国防長官は訪日時に日本のコスト負担についてお手本と述べ、トランプ大統領は、共同記者会見において米軍を受け入れていただき日本国民に感謝すると述べるなど、米政府にも在日米軍駐留経費は日米両政府の合意に基づき適切に分担されているとの認識が共有されていると考えています。
　尖閣諸島に係る日米協力についてお尋ねがありました。
　今回の日米首脳会談では、日米安保条約の第五条の尖閣諸島への適用を確認するとともに、尖閣諸島に対する日本の施政を損なおうとするいかなる一方的行為にも反対することを確認しました。
　今後、外務・防衛担当閣僚による２プラス２を開催し、日米両国の各々の役割、任務及び能力の見直しを通じたものを含め、日米同盟を更に強化するための方策を特定し、日米同盟の抑止力、対処力を一層強化してまいります。
　北朝鮮問題に関する日米協力及び我が国の地域における役割についてお尋ねがありました。
　北朝鮮の核・ミサイル開発は新たな段階の脅威であります。トランプ大統領との間では北朝鮮に関する認識を共有し、日米同盟を強化していくことで完全に一致しました。
　フロリダで発生した北朝鮮の弾道ミサイル発射に対しては、その場でトランプ大統領と共同記者会見を開催し、日米の強い結束を明確に示すことができました。首脳会談の後に発出した共同声明では、米国が核及び通常戦力を含むあらゆる種類の軍事力により日本の防衛にコミットしていることを確認するとともに、拉致問題の早期解決の重要性を確認しました。
　我が国は、揺るぎない日米同盟の下で、米国と共に手を携え、アジア太平洋地域における平和と繁栄のために主導的な役割を果たしてまいります。
　トランプ政権との関係と第三国との外交に与える影響についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領と二日間にわたり様々な問題についてじっくりと話し合い、個人的な信頼関係を確立するとともに、日米同盟は揺るがないとの明確なメッセージを世界に向けて発信することができました。
　アメリカの関与なくして世界の平和と繁栄はありません。様々な問題について当然意見の違いはありますが、その違いばかりを強調しアメリカを孤立させても、世界的な課題の解決は遠のくだけです。分断こそ国際秩序に挑戦しようとする勢力の思うつぼです。むしろ、意見の違いがあるからこそ対話を行うべきです。日本は、強固な日米同盟の下、トランプ大統領と対話を続け、共に前進していきます。
　欧州、ロシア、中国との外交は何ら変わりはありません。欧州との一層の協力強化、ロシアとの平和条約の締結、中国との関係改善に向けて引き続き尽力してまいります。
　日米首脳会談における米国の雇用創出等に関する議論についてお尋ねがありました。
　日米がウイン・ウインの経済関係を一層深めるため、麻生副総理とペンス副大統領の下で新たな経済対話の枠組みを立ち上げることで合意しました。今後、この新たな経済対話では、経済政策、インフラ、エネルギー、サイバー、宇宙などの分野での協力、貿易、投資に関するルールについての議論をしていくこととなります。
　御指摘のような具体的な提案を今回行ったわけではなく、具体的な構成、内容については、今後、スケジュールも含め日米間で調整をしていきます。その中で両国にとってメリットのあるものにしていきたいと考えています。
　自動車貿易等についてのトランプ大統領への説明についてお尋ねがありました。
　自動車貿易については、私からは、過去から現在までの日本の自動車メーカーの米国内での生産や雇用への貢献などについて具体的な説明を行い、トランプ大統領の理解を得たと考えています。これに対して、大統領からは反論などはなく、むしろ米国内で日本が良い車を生産しているとの評価がありました。大統領からは、日本からの自動車の輸出についても特段の発言はありませんでした。
　為替については、私とトランプ大統領の間で、専門家たる日米の財務大臣間で緊密な議論を継続させていくこととなっております。
　トランプ大統領のこれまでの発言に対し、逐一コメントすることは差し控えますが、今回の訪米を通じ、大統領は、ビジネスマンとして配慮の人であり、人の話をよく聞き、決断が早く、腹を割って一緒に仕事ができる相手と確信しました。
　日本企業の対米投資に対する理解についてお尋ねがありました。
　日本企業の米国への貢献については、私から、過去から現在までの特に日本の自動車メーカーの米国内での生産や雇用への貢献などについて具体的な説明を行い、トランプ大統領の理解を得ました。大統領からは、米国内で日本が良い車を生産しているとの評価がありました。
　今般合意した新たな経済対話の枠組みにおいては、日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標の下、今後、建設的な議論をしていきたいと思います。
　ＴＰＰに係る米国との意見交換についてお尋ねがありました。
　トランプ大統領には、様々な機会にＴＰＰの経済的、戦略的意義について説明してきました。その結果、先日の首脳会談では、日米が主導し、アジア太平洋地域に自由で公正な経済圏をつくる必要性について一致することができました。米国がすぐさまＴＰＰに対する立場を変えるということではありませんが、我が国がＴＰＰを推進する意図については理解を得たと考えています。
　米国との二国間交渉についてお尋ねがありました。
　二国間ＦＴＡについては、今回具体的な要請はありませんでした。今後の日米対話の中で、どのような枠組みが日米経済にとって最善かを含め議論していきたいと考えます。我々は二国間ＦＴＡを恐れているわけではありません。二国間であれ多国間であれ、日本の国益をしっかりと守ってまいります。
　ＴＰＰを含めた今後の経済連携協定交渉の進め方についてお尋ねがありました。
　今回の共同声明には、「日本が既存のイニシアティブを基礎として地域レベルの進展を引き続き推進することを含む。」との記載があります。これは、日本がＴＰＰを含めた既存のイニシアティブを基礎としてアジア太平洋地域において自由で公正な経済圏を広げていくことを米国も了解しているということを意味します。
　米国の離脱表明後も、日本がＴＰＰにおいて持っている求心力を生かしながら、今後どのようなことができるかを米国以外のＴＰＰ参加国とも議論してまいります。（拍手）
○安倍内閣総理大臣　まず、日米首脳会談を行う上において、日本を取り巻く環境はどういう状況であるかということを念頭に置かなければなりません。
　まさに先般は北朝鮮が弾道ミサイルを発射した。そして、この弾道ミサイルの能力を上げ、そして核開発を進め、いよいよ弾道ミサイルに搭載できるようになったのではないかという推測も出てくる状況になっている。そして、中国が東シナ海、南シナ海において現状を一方的に変更しようという試みを続けている中において、日本の平和と安定を守り、地域の平和と安定を守る上において、日米の同盟関係が揺るぎない、トランプ大統領が誕生しても全く揺るがないということを示していく必要がある。
　と同時に、両首脳は信頼関係がある、まさに日本の領土、領海が侵されたときには、断固として米国の大統領は直ちに日本のために重要な判断をするということを内外に示す必要があります。これが一番大切な目標であったと私は思います。その意味では、その目標にかなう首脳会談になったと思います。
　また、かなり長時間、これはゴルフ等も含めてでございますが、ワーキングランチを行い、ワーキングディナーは二回行うことができたわけでありますし、また、ゴルフの合間にも昼食をする。そして、御紹介をいただいたんですが、行きにはマリーンワンという海兵隊のヘリコプターの中ででも二人で話ができます。そして、エアフォースワンの中でも、結構これは突っ込んだ話もできました。そこには、クシュナーという顧問あるいは他の高官も乗っている中において、結構安全保障上の突っ込んだ話もできたのではないかと思います。
　また、ゴルフをしながらずっとゴルフの話をしているわけではなくて、カートには私と大統領が乗って大統領が運転をするんですが、二席なものですから、気の毒だったんですが、通訳は後ろでゴルフバッグをぐっと握り締めながら立って、しかし、しっかりと業務は二人とも果たしていただく中において、首脳会談をやった方は御承知だと思いますが、いわば普通の首脳会談においては、一時間前後においては、大体、決めたアジェンダにのっとって、応答要領をしっかりと頭に入れながらの割とかたいものにならざるを得ないわけでございますが、そうでない、今言ったようなオケージョンにおいては、自由に、私はこういう印象を持っている、こういう考え方を持っていますよ、この国についてはこう対応すべきではないか、この指導者はこんな感じ、こんな考え方を持っているのではないかということを第三国についても率直に言える、あるいはマルチの会議、Ｇ７、ＡＰＥＣ、Ｇ20等々がありますが、その会議にはどう対応していくべきか、米国はどういう役割を果たしてまいりたいというようなことを率直に話をすることができました。
　その際、それでは、やはりそうしたマルチの会議においては日米の連携を強めていこう、そのためにも毎回必ず日米首脳会談を行おうということで一致することができたわけでございまして、事実上、マルチの会議で大統領と首脳会談を行うというのは、出席するほぼ全ての国が米国大統領と首脳会談を行おうとしますから、なかなか時間が実はとれないのが現実でありますが、実際、前もって必ず日本はファーストプライオリティーを持つということを確約できたことは一つの大きな成果ではなかったのかな、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今回のこの安全保障に関する共同声明についての部分でございますが、マティス国防長官が来られまして、私も一時間会談を行いました。そして、稲田大臣と入念な会談を行い、そこでさまざまな懸念は相当払拭されたと思っています。
　その上で、しかし、大統領が果たしてそれをさらに上書きしていくかということが今回のポイントであったわけでございますが、首脳会談におきましては、日本防衛のための抑止へのコミットメント、具体的なコミットメントについて共同声明で言及されました。いわば核抑止から通常兵器までということを具体的に書いたということは、近年では初めてではないかと思います。
　そして、御紹介をいただいた日米安保条約の第五条の尖閣諸島への適用は、オバマ大統領が来日した際、口頭でオバマ大統領はこのことについて言及をされましたが、共同宣言の中には五条という言葉は入らなかった。今回は、いわば共同声明の中で、日米間においては初めて五条の尖閣諸島への適用が入りました。
　これは条約ではございませんが、共同声明ですから条約に近いもの、つまり、今後は一々再確認する必要がないものになったというふうに理解していただいてもいいと思います。
　そして、普天間飛行場の辺野古移設が唯一の解決策であるということを確認することができたわけでありまして、これが全て入った。
　さらには、東シナ海。これは尖閣を想起していることでありますが、平和と安定のために日米の協力を深めていくということは初めて書かれたことでありまして、これも極めて有意義であり、かつ画期的ではなかったのかな、こう思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ゴルフを一緒にすると、意外といろいろな性格、人格がわかるんですが、ルールはしっかりと守る。たまにルールを守らない人もいますが、ルールはしっかりと守るし、例えばバンカーに入れてしまった後、打った後どうするか。ちゃんとそれをきれいにするかどうかということも、そういうマナーもしっかりとしている。
　かつ、一緒にプレーしているキャディーの人たち、それはメキシコ系の人とあとキューバ系の人だったかな、そういう人たちに対しても本当にファーストネームで呼びかけて気軽に話をしているし、クラブハウスでウエーターやウエートレスの人たちにも本当にファーストネームで呼んで話をしている、そんな気さくなタイプの人だなというふうに感じました。大変オープンな人であって、率直に、すぐに話ができるタイプだと思いました。
　最初のときの印象がそうでありましたし、いわば当時のオバマ大統領が、大統領として存在している間はしっかりと大統領の権威は自分は尊重しなければいけないという姿勢だった、このように思いまして、そういう第一印象どおりだな、このように思いました。
○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領が就任して、メイ英国首相に次いで私が会談することになりました。英国はまさに米国と常に肩を並べる同盟国、特別な関係と言われています。その次の段階で、大変忙しい中、私は首脳会談を行うことができた。
　先ほど大野委員から質問されたときにお答えをさせていただいたように、日本も米国と同盟関係であります。そして、アジア太平洋の安全保障環境が厳しい。先般はまさに北朝鮮が弾道ミサイルを発射させました。その中で、確実に、確実に米国は日本を守るんだ、あるいは米国のために時には報復もする、この抑止力をしっかりと維持していく、それは揺るぎないんだということを内外に示す必要があります。それが共同声明には書き込まれました。
　しかし、共同声明と同時に、トランプ大統領は日本のためにちゃんとその責任を行使するんだというメッセージを出す必要があります。そういう意味におきましては、しっかりとそのメッセージを出していただいたと思います。
　北朝鮮が弾道ミサイルを発射したとき、私から大統領に、一緒に共同声明を出しましょうと、それは紙で出しましょうという意味だったんですが。それで事務方がつくってきたんですが、しかし、その段階で、私がその後ぶら下がりのインタビューを受けるということを彼はわかっていて、安倍さん、ぶら下がりのインタビューを受けるんでしょう、だったら私も横に立っていますよ、それで意思を示しましょうということを言われて、それならそれの方が紙を出すよりもいいメッセージになりますねということで、基本的には日本の記者会見の場に大統領が来たという建前でありました。ですから、私が先に多くしゃべって、トランプさんは言葉を添える程度であった。会場は日本側が仕切るという非常に異例な形、米国で行った中においては異例な形ではありましたが、日米同盟は揺るぎない、米国を必ず守る、一〇〇％という言葉を使いましたよね、という意味においては、非常に強いメッセージを発することができたと思います。
　そういう意味においては、まさにそういう関係であることを内外に示すことが今回の目的でありましたから、その目的は果たすことができた、こう思っております。
　経済においては、自動車の問題、為替の問題というものについては、為替の問題については財務大臣間でやらせるべきだということを、実は少人数、二人だけの場がありまして、そこで申し上げたんです、前半、ホワイトハウスにおいて。これは首脳間が口角泡を飛ばす問題ではなくて、むしろそれは悪い影響が出る場合の方が多いので、私とあなたではなくて、財務大臣と財務長官の専門家の間でやらせましょう、そういうラインで私は記者会見で申し上げるけれども、よろしいですかと言ったら、それでやってくれ、こういうことにもなりました。
　また、自動車の問題についても、経済のワーキングランチでも先方からは一切出ませんでした。こちらは説明をしたんですが、私たちの自動車は昔と違って雇用をつくっているという話をしたんですが、もしかしたら反論が出るかなと思ったら、全く反論が出なかったわけでありまして、いわば安定的な関係をこれからも維持できるのではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　私は、トランプ大統領にはこう申し上げました。米国は、あるいはトランプ大統領は自由世界のリーダーとしてその役割を果たしていただかなければ世界はより混乱をしていく、不確実性は一層増していく、Ｇ７やＧ20、あるいはＡＰＥＣ、ＥＡＳもそうですが、そういうマルチの会議の場においては、アメリカがしっかりとリーダーシップをとれるかどうか、これはみんな見ていますよと。
　そこでまさにトランプさんがリーダーシップをとれるということを見せていただくことによっていわば自由世界は結束をしていく、そして、あるいは世界はより協力して、米国とともに私たちは価値を共有するわけでありますが、自由や民主主義や基本的価値や人権、そうしたものを尊重するという秩序を守っていく方向に収れんしていく、その役割を果たしていただくことを私は期待しています、そのために私は協力しますよと。
　私も今まで、そういう意味ではトランプさんの先輩です、何回も会議には出てきました、そういう経験も生かしたい、だから、そういうマルチの場においては、たとえ短い時間、例えば十五分ぐらいになったとしても日米首脳会談を毎回やりましょう、残念ながら前政権とはそういうことにはなかなかならなかったんですが、毎回首脳会談をちょっとずつやりましょうと。
　例えば、Ｇ20であれば、二十カ国が全部、米国と首脳会談をやろうとしますから、これはなかなか大変なんですけれども、その中において、必ずやりましょうと言ったら絶対やるとそれを確約してくれたわけでございまして、いわば秩序を維持していく上において、私もトランプ大統領とは既に二回、首脳会談を、一回は就任前ですが、しておりますし、電話会談も頻繁に行ったということを生かしながら、トランプ大統領あるいは新しい米政権にさまざまな不安を持っている国々に対しても大統領はどう考えているかということを伝えつつ、また彼らの不安も大統領に伝えていきたい、こう思っております。
　来月には、国会のお許しをいただければ、ＣｅＢＩＴで、ドイツで行われる見本市に出席をして、メルケル首相と、メルケル首相から今招待をされておりますので、ここでまたじっくりとお話をさせていただきたい。米国とＥＵ、米国とＮＡＴＯ、あるいは米国と日本とあるいはドイツという関係についてお話をしていきたいと思っておりますし、また周辺国からも、その際はぜひ来てくれ、こう言われております。いわばトランプ大統領とはどういうことになっているのかということを、どういう会話を行ったのか、どういう考え方を持っているのか、じかに会った人がまだ少ないものですから、ぜひそれを聞かせてもらいたいという要望は相当たくさん来ておりまして、ただ、こちらも時間の制限と国会の制限がありますので、できる限りのことを、電話会談等も利用しながら日本の役割を果たしていきたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　まず、今般ちょうど、日米で首脳会談を行い、フロリダに場を移して会談を行う中において、北朝鮮が弾道ミサイルを発射いたしました。
　今般の共同声明では、北朝鮮からの新たな段階の脅威に対して、米国が核及び通常戦力を含むあらゆる種類の軍事力により日本の防衛にコミットしていることをより明確な表現で述べたものであります。フロリダでは、この弾道ミサイル発射について、一〇〇％日本とともにいるということを明確に、私とともに記者会見を行い、トランプ大統領は述べたところでございます。
　今後、この安全保障の分野におきましても、変化している安全保障環境において、それぞれの役割、能力、分担等々についても、さらに２プラス２の場、あるいは防衛大臣同士、そしてまた安全保障担当補佐官とこちらのＮＳＣとの対話を深めていきたい、戦略をしっかりと深めていきたい、こう思っています。
　また、南シナ海については、航行の自由を初め法の支配に基づく国際秩序が貫徹されなければならないわけでありまして、日本と米国は、力の行使や威嚇によるいかなる現状変更の試みにも反対するとの強い意思を改めて確認したことは、大変有意義だと思っております。
　また、東シナ海においても、東シナ海の平和と繁栄を確保するために両国は協力を深めていくということを初めて書いたわけでございまして、これも、米国がさらに、いわば尖閣を含め、東シナ海においてもコミットメントを強めていくことを初めて明確にしたということではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま大野委員は、同盟の一番の重要なポイントを指摘されたと思っています。
　まず、みずからの国を守るために努力しない国を守ってくれる国は、世界じゅう探しても一つもないわけであります。ですから、当然、我々も日本独自の防衛努力を積み重ねていかなければいけない。
　と同時に、同盟において、今、大野さんがおっしゃったように、日本を守るために派遣された米軍も守るのか、守らないのか。それも守らないのであれば、では、その兵士の両親がどう思うか。自分の息子は日本を守るために命をかけている、その息子がもし襲撃されたときには、守ってあげている日本の能力のある自衛隊は守らないのか。となれば、これは信頼関係を維持し続けていくということは難しくなっていく、私はそう考えたからこそ、平和安全法制を制定したわけでございます。
　今回も、この平和安全法制を制定した意義、意味、新しいガイドラインについても、時間をかけて大統領にも話をしたところでございます。
　共同声明において、日本は同盟におけるより大きな役割及び責任を果たす旨表明しましたが、その趣旨は、我が国として、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、我が国の安全及び国際社会の平和と安定及び繁栄の確保にこれまで以上に積極的に関与する方針であり、日米同盟の中でも、みずからが果たし得る役割の拡大を図っていくことを述べたものであります。
　具体的には、防衛大綱に基づいて、南西地域の防衛体制の強化や弾道ミサイル防衛能力の強化など、国民の命と平和な暮らしを守り抜くため、必要な防衛力の強化を着実に進めていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　我が国のシーレーンの要衝に位置するＡＳＥＡＮ諸国との間では、地域の平和と安定及び繁栄の観点から、防衛装備、技術協力を重視しています。
　このような観点から、例えば各国の装備品調達に係る情報収集や官民の連携促進などに取り組むとともに、移転の実績を積み上げつつ、将来的には戦略的な文書の作成も含めて検討していきます。
　また、御指摘のとおり、防衛装備、技術協力は、装備品の移転のみならず、人材の育成やメンテナンスも含めたパッケージで進めていくことが重要であります。現在、フィリピンとの間で進めている海自練習機ＴＣ90に係る協力も、このようなトータルのパッケージで推進をしています。
　このような協力は我が国の国内防衛政策、技術基盤の維持強化にも資するものであり、今後さらに各国政府及び企業との協力関係の強化に取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　北朝鮮については、首脳会談においても議題となりました。北朝鮮に対しては、国連の決議を、安保理決議をしっかりと遵守させなければならない、そのために中国を初め国際社会としっかりと連携していく必要があるということであります。
　それと、米国がトランプ政権にかわり、オバマ政権時代の戦略的忍耐から、政策の変更について今議論をしている最中であるということであります。この問題については、私がトランプ大統領とも議論をしましたし、フロリダにおいても、ＮＳＣの谷内局長とフリン補佐官、あるいはバノン氏との間においても緊密な協議がなされたわけでございます。
　また、ミサイル発射に伴い、米国からの情報、また私どもが持っている情報もございますから、直ちに、今言ったチーム同士が情報の共有、分析を行い、そして、どういうメッセージを出すかということについての議論もしたわけでございます。
　そこで、私と大統領、ちょうどワーキングディナーの最中でありましたが、その中で、いわば紙のメッセージを出すよりも、私がもう既に決めている記者団とのぶら下がり、これは日本の記者団でありますが、そのぶら下がりにおいてメッセージを出そうということになりまして、大統領がではその場に行こうと。まあ、これも結構異例なことなんですが、私のぶら下がりでありますから。
　しかし、そこでメッセージを出したことはよかった。つまり、この暴挙は決して容認できない、安保理決議をちゃんと遵守しなさい、そして、アメリカは日本と一〇〇％ともにある、さらには、さらに日米同盟を緊密に強化させていくというメッセージを発出したところであります。大統領からも、米国は日本と一〇〇％ともにある、そういうメッセージが出されたところであります。
　また、北朝鮮の問題については、日本の拉致問題についても話をさせていただきました。拉致問題の解決の重要性については完全に一致をしたところであります。
　いずれにいたしましても、日米がよく協力をし、日米韓、あるいは日米韓中、そして国連の場を活用して北朝鮮の政策を変更させていく、外交によって変更させていく、この方針に取り組んでいくことになります。
○安倍内閣総理大臣　アジア太平洋地域の安全保障環境が厳しさを増していく中において地域の平和と繁栄を維持していく上において、米国だけがその役割を大きくしてくださいということでは同盟はもたないわけであります。と同時に、厳しさを増していく安全保障環境に対応できない、こう思います。
　そういう認識のもとに、日米同盟をまず一層強化していく。具体的には、南西地域の防衛体制の強化や弾道ミサイル防衛能力の強化、必要な防衛力の強化を着実に進めていきます。そして、新ガイドラインのもと、我が国としてもこれまで以上に役割を果たしていく必要があるということであります。
　そして、御指摘のとおり、平和安全法制の成立により日米の信頼関係は大きく向上しました。助け合うことのできる同盟は強くなる、これは当たり前のことだと思います。ガイドラインの改定と相まって、日米同盟は一層強固となり、抑止力は向上されたということであります。この法制ができた、あるいはガイドラインができた中において、さらに連携を緊密にしていくことを行っていくことによって抑止力が強くなっていくということだと思います。
　そして、中国との関係であります。
　中国との関係におきましては、ちょうど私が行く直前のタイミングで米中電話首脳会談が行われました。大変よかったと私は思っています。しかも、タイミングとしても、私が訪米する前に米中が話し合いをする、そして、その米中が話し合った結果を受けて、中国問題についてどう考えようかということをトランプ大統領と率直にその会話を受けて話し合うことができたということはよかったなと思っています。
　ことしは日中国交正常化四十五周年、そして、来年は日中平和友好条約締結四十周年でありまして、習近平主席とはこれらの節目の機会を捉えて関係を改善していくことで一致しているところでありますし、引き続き戦略的互恵関係の考え方のもとに安定的な友好関係の発展に努めていきたい、こう思っています。
　つまり、地域の平和と安定を図るためには、日中が話ができる関係、そして、いろいろな事態が起こってもコントロールできる、当然、それを米国ともよく連携しながらコントロールできるという関係も大変重要ではないか、このように私は思っております。
○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領には、これまでさまざまな機会にＴＰＰの戦略的意義について説明をしてまいりました。ニューヨークで会ったときにもお話もしましたし、また、今般の首脳会談また電話会談においても、もうしつこいのではないかというぐらい説明をさせていただきましたが、しかし、嫌な顔一つせず、私のこのＴＰＰの意義、意味についてじっと耳を傾けてくれたのは事実でございます。
　そこではＴＰＰについて激しい議論ということはありませんでしたが、私の説明は何回も何回もしたんですが、聞いていただいたと思います。自由で公正な、フェアな経済圏をつくっていく、このルールづくりを日米がともにしていくということの意義、そして、これから発展していくアジア太平洋地域にそういうルールをつくっていくんだよということの意義については、これは大体私は理解をしていただいている、この意味については理解をしていただいていると思います。
　その結果、先日の首脳会談では、日米が主導し、アジア太平洋地域に自由で公正な経済圏をつくる必要性について一致することができたと思います。そして、日米主導で自由で公正な市場を世界に広げていくという日米共通の目標のもと、最善の方策を探求するため、今後あらゆる選択肢について考えていこう、こういうことになったわけでありまして、このあらゆる選択肢については、今回の一連の会談においては二国間ＦＴＡについて具体的な要請はありませんでしたが、麻生副総理とペンス副大統領のもとで行われる新たな経済対話の中で、どのような枠組みが日本経済にとって最善であるかを含めて議論していくことになります。
　我々は、決して二国間のＦＴＡを恐れているわけではありません。それが日本の国益になることであれば、これはいいわけでありますし、国益にならないものであれば、それは進めないということになる、これはもう明確でございます。
　共同声明の御質問の箇所の後には、日本が既存のイニシアチブを基礎として地域レベルの進展を引き続き推進することを含む、こう書いてありまして、これは、日本がＴＰＰを含む既存のイニシアチブを基礎としてアジア太平洋地域において自由で公正な経済圏を広げていくことを米国も了解しているということを意味するわけでございまして、この文章を入れるか入れないかが一つ大きなポイントでありましたが、今まで累次の私から直接トランプ大統領にも説明してきたことの結果、この一文が入ることができたと思います。
　米国の離脱表明後も日本がＴＰＰにおいて持っている求心力を生かしながら今後どのようなことができるかを、米国以外のＴＰＰ参加国とも議論していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　実は、自動車について、日本には非関税障壁があるのではないか、何でこんなに米国の車は売れていないんだよというのは、トランプ政権が初めてではありません、オバマ政権時代にも何度も起こりました。
　私自体も、実は説明しています、同じ説明をしました。百五十万人の雇用をつくっていますよ、ちょっと店から外へ出てみましょうよ、アウディやビーエムやベンツ、たくさんありますよ、なぜアメリカの車がないのか、それは例えば東京モーターショーに出していないですよね、新聞やテレビで広告をやっていますか、やっていませんよね、左ハンドルじゃないですか、ちょっとは考えてもらわないと困りますよ、そういう努力を実はドイツメーカーはしていますよ、非関税障壁はないですよという話を、私は、前政権においても何回も、ＴＰＰの交渉においていろいろな人にしたんです。常に彼らはそういうチャレンジをしてくるんですね。
　ですから、これは同じことが起こったなということもございますので、トランプ大統領にも、八〇年代、九〇年代と違います、自動車産業、大きな努力をしています、それは、今まで輸出中心だったものをアメリカでつくるという方針に変えて、今走っている車の多くは、圧倒的多くは米国産ですよ、かつ、米国産であるどころか、批判されているトヨタのカムリは、ローカルコンテンツ比率は七五％で、これはビッグスリーよりも高いんですよ、ビッグスリーよりもたくさんの米国の部品でつくっているのは日本の車ですよという話もさせていただきました。やはり日本の車はいいなという返答もあったんですが。
　ですから、そういう説明をしっかりとした後、ワーキングランチでそんな説明をしました、そこで大統領からどういう反応があるかなと思っていたんですが、大統領からは車についての反応は一切なかったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　我が国は、昨年の伊勢志摩サミットにおいて、ＳＤＧｓ達成に向けたＧ７のコミットメントを主導するなど、Ｇ７各国とも連携しつつ、ＳＤＧｓの実施に率先して取り組んでいく考えであります。その取り組みにおいては、難民を含む脆弱な立場に置かれた人々にも焦点を当てることとしています。
　ホワイトハウスでの共同記者会見でも述べたとおり、移民、難民問題、テロ対策は世界的な課題であります。国際社会で力を合わせ、こうした課題に取り組むべきことは当然であります。我が国の立場は明確であり、揺るぎないものであります。我が国は、これからも難民、移民支援、開発支援など、我が国ならではの貢献を国際社会とともに協力して果たしていきたいと考えています。
　こうした観点から、昨年の伊勢志摩サミットや国連総会の場で、シリア危機により就学機会を奪われたシリア人の若者に教育の機会を提供し、将来のシリアの復興を担う人材を育成するため、シリア人留学生を五年間で御指摘があったように最大百五十人受け入れる旨表明しました。さらに、シリア人留学生たちが家族の同伴や呼び寄せを希望すれば、我が国の制度の枠組みで温かく迎えることとしています。
　まずは、このシリア人の留学生受け入れに関する取り組みを着実に実施していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　日本の選択肢は幾つあるのかということだと思います。
　日本は、安全保障環境が厳しくなっている中にあるアジア太平洋地域に位置しています。そして、北朝鮮は先般、弾道ミサイルを発射した。弾道ミサイルを発射された際、それを共同で守るのは、ミサイルディフェンスにおいてもそうですが、米国だけであります。そして、残念ながら撃ち漏らしてしまった、それに対して報復する、この能力を持っている、あるいは報復するのも米国だけであります。しかし、安全保障条約五条にもありますが、必ず報復するのかどうか、これは常に大きな課題です。そこには信頼関係がなければそれは無理ですね。そして、少なくとも首脳同士に信頼関係があると思われなければならない。トランプ大統領が必ずこれは報復するねという認識を持ってもらわないと、報復しないかもしれないと思うと、冒険主義に走る危険性が出てくると思います。
　もちろん、そう簡単には起こらないことではありますが、万が一のことについて我々はそういう危険性を排除させていかなければならないという日本の立場としては、日本の主張としては、トランプ大統領と親密な関係をしっかりとつくり、そしてそれを世界に示していく、それしか私は選択肢がないと思っています。それがとるべき選択肢だと思っています。
　同時に、これは意外と多くの人たちが理解をしているわけでありまして、行った日の朝七時四十五分から実は朝食会をやったんですが、ナンシー・ペロシ、民主党の下院のマイノリティーリーダーですね、彼女は非常にリベラルな方でありますが、わざわざ出張を取りやめてもらってこの会合に出てきていただいて、私はあのときトランプ大統領ともハグをすることになりましたが、がっちりペロシさんからハグされて、安倍さん頑張ってね、こう言われたわけでございますから、日本の立場は多くの人たちに理解されている、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今申し上げましたように、我が国が置かれている環境を考えれば、私は、日本の国の責任者としてそれがとるべき道だと考えています。
　確かに、今マスコミ等々で、トランプ大統領と近くなると、あなたは近いんだからと非難されるんじゃないのと、不買運動をされているものもありますね。しかし、私はそんなことは起こらないと思います。
　今申し上げましたように、アメリカで最も有力なリベラルの女性リーダーも、まさに私にハグをしながら、頑張ってね安倍さんと。私は特別ハンサムというわけではありませんから、むしろ、日本のリーダーとしてこれをしっかりとアメリカとやっていくということ、日米の同盟を強化していくということは大切だということを彼女もよく理解している。
　我々の予想以上に、民主党の議員も含めて多くの議員たちが出席をしてくれました。そしてまた、トランプ大統領との会話についてぜひ教えてもらいたい、電話会談でいいからという多くの要望が殺到しているところであります。また、メルケル首相は御承知のように懸念を表明されたわけでありますが、私もメルケル首相から三月に招待を受けておりまして、その際にはこの会談等についても話を聞きたいということにもなっているわけでございまして、むしろ日本が、分断されないように役割を担っていくという大きな責任を今担っているのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　基本的な考え方として、私は今の前原議員のお話は傾聴に値すると思っているんです。ただ、小泉総理がイラク戦争のときにおける武力行使を支持したのと、私がトランプ大統領と親しくなるというのは大分距離がございますから、これはちょっと同じではないと思いますが、しかし、いわば選択肢ということの議論の中では同じじゃないかということだと思います。
　ちなみに、申し添えれば、サンクトペテルブルクでオバマ大統領から、シリアを空爆するから支持してもらいたいと私は言われました。そのときには、化学兵器を使ったという証拠を見せてくださいということを申し上げた。米国側は非常に不愉快だったと思います。首脳会談では私は支持するということは言わなかったんです。向こう側は、それはなかなかナショナルセキュリティーにかかわることだから示さない。示せないのであればイラクでの経験がありますから国民に説明できませんよという話をしたら、最終的には、実はいわば初めてと言ってもいいと思うんですが、ハードエビデンスを我々に示したので、私は支持すると。結果として空爆はしませんでしたけれどもね。
　そこで、我々は努力を積み重ねなければいけないと思っています。ですから、この四年間、防衛費については八・五％プラスになりました。十年間ずっとマイナスであったものが、〇・八％ではありますが、プラスアルファして積み上がっています。それと平和安全法制という形で私たちの行えることをふやしてきた。
　しかし、今、打撃力については米側が行い、基本的には我々は盾の部分を行っているわけでございますが、専守防衛あるいは憲法の許す範囲内において何ができるかという努力と検討というのは常に行っていくべきではないのかな、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　近日、ネタニヤフ首相が米国を訪問するということについて、トランプ大統領ともイスラエルとの関係についてお話をしました。結構突っ込んだ話もいたしました。イスラエルの中東和平における今後の見通しあるいはイランとの関係、サウジとの関係等々についてお話をしましたが、今言われた件はまさにアメリカが決めることでございますから、私が言及する立場にはもちろんございません。
　しかし、いずれにいたしましても、日本の立場というのは、従来から述べているように、二国家解決ということは明確にしております。そして、今中断している中東和平についても、日本も安倍政権において実は積極的な役割を果たしていきたいといろいろ考えているんです。そういうことも含めてさまざまな話をさせていただいたわけでありますが、今言われた点についてはコメントは控えさせていただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　ポチとかチキンとかいろいろおっしゃったんですが……（前原委員「僕はポチとは言っていない」と呼ぶ）ポチはこっちの方から。私が申し上げたのは、私はこの問題についてはコメントを差し控えたいと言ったわけでありまして、中東問題についてどういう話をしたかということも含めてコメントは差し控えさせていただきたい。今まさに前原さんがおっしゃったことは最も微妙な問題であります、中東和平を議論する中においても。それについて、私と大統領との一々のやりとりをここで紹介させていただくということは差し控えさせていただきたい。
　つまり、これからトランプ大統領がネタニヤフ首相とどういう話をするか、どういう考えで臨むかということも私は聞いています。ですから、今言ったことをここで私がコメントするというのは、そうしたものに対していわばマイナスの要素になるというか、まさにこれからトランプ大統領がネタニヤフ首相と話をするわけでありますから、この二人がまずはどういう話をするかということだと思います。また、当然、トランプ大統領もパレスチナ側とも話をしていくんだろうと思います。
　ですから、それぞれで、例えばパレスチナ側もこっちへ持ってこなきゃいけないし、ネタニヤフ側もこっちへ持ってこなきゃいけないんですね、それまでにいろいろな球を持っておく必要があるんだろうなと思いますよ。こう言ったけれどもこれはやめるし、やめるからこっちへ来いよとかという全体像の中で考えなければいけないわけでありますから、一々に我々が反応する、あるいは、私たちがやっている中東和平工作そのものであれば別でありますが、まさに米国がやろうとしていることについて私が今コメントするのは差し控えさせていただきたい、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　日本は日本の立場として、エルサレムではなくてテルアビブに置いている。多くの国々もそうです。そして、米国は実際にそれを移し始めたわけでもないし、国として正式に決定したわけでもないんですよね。
　これは、そういう発言があっただけであります。それに一々我々が反応する必要というのはないんだと思っているんですね。しかも、その発言に対してネタニヤフ首相がどう考えているかということもわかりませんよね、今のままでは。
　世の中はそう単純じゃないんですよ。エルサレムに持っていく、どうぞとなったときのことをみんな考えているわけです。ですから、ネタニヤフ首相もそういう反応は今していない。今していないですよ、明確にしていないですよ、ネタニヤフ首相はしていないんですよ。それは、そのことによる影響を考えているわけであります。
　一方、入植を続けている。トランプ大統領が就任した後、入植活動についていわばある種肯定的とも思われるコメントを発したにもかかわらず、入植活動を行ったイスラエルを実は非難しました。そこで、結構みんなこれに驚いたんですね、驚いたわけです。ということのように、世の中は、国際政治というのは単純ではありませんから、その中で、まさにいろいろなことが動いている中において我々が殊さらそれにコメントする必要というのは、どういう意図でということは、これからさまざまなやりとりがありますから。
　それは恐らく、ある程度、一般の方々よりも私は知っていると思います、内実において。ですから、それについて今私がコメントするということの意味、何かメリットがあるか、あるいは、私がそう言ったからといって、それはまさにそうなっていくかということでもないわけでありますから、私は総理大臣として、一評論家であれば言われればいいんだろうと思いますよ、コメントしない。
　今、こちらから、後藤さんからもやじがありました、玉木さんからもやじがありました。これはタウンミーティングじゃないんですから、こういうやりとりじゃないんですよ。ですから、やはりこういうやりとりの方が私はいいんだろうと。これは前原さんも同じだろうと思いますね。
　という意味で、重ねて申し上げますが、米国がどこに大使館を置くかということは基本的に米国が決めることであります。そこで、もし我々がそれをやめろということであれば、こういう場で言うのではなくて、同盟国ですから、面と向かって、フェース・ツー・フェースで、それはやめた方がいいと当然申し上げるわけであります。
○安倍内閣総理大臣　今のはトランプ大統領の発言ですか。トランプ大統領のクリミア等に対する発言でありますが、先ほどのイスラエルのエルサレムにおける大使館の移転等々についてですが、しっかりとまだ外交チームが完全にできていない中での発言であります、それはそう簡単なことにはならないと私は思っているということは申し上げておきたいと思いますが、もう既にＧ７において、一方的な現状変更は許されないということでありまして、その上において制裁を行っており、我々も制裁を行っている、こういうことであります。
○安倍内閣総理大臣　この中においては、相互補完的な財政、金融及び構造政策という三本の矢のアプローチを用いていくとのコミットメントを再確認したとあります。三本の矢、いわば我々が進めている三本の矢が認められているわけでございまして、その中には日本銀行が行っている金融緩和政策が入っているのは当然のことであろうと思います。
○安倍内閣総理大臣　それは、私は自衛隊の最高指揮官でありますから。これは、ＩＳＩＬに対して……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　従来から私は何回もこの予算委員会で既に答えておりますので、私が答えた方が適当だろうと思ったわけでありますが、ＩＳＩＬに対しての軍事作戦についての後方支援は私たちは政策的には考えていないということを申し上げておりますので、当然、それに対する検討は行っていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、政府としての統一見解を先ほど申し上げたのであって、私がここで何回も答弁をしておりますように、ＩＳＩＬに対する軍事作戦の後方支援はしないということを政策的な判断として申し上げました。しないわけでありますから、それは憲法との関係で行えるかどうかということを検討する必要がないわけでありますから、検討していない。検討していないわけでありますから、防衛大臣が政府を代表して答えられる立場にはないということは明確にさせておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　志位さんの私に対する質問は、日報があるのかないのかという質問ではありません。志位さんの質問というのは、破棄したことを前提として、日報を破棄した自衛隊幹部の行為を是とするのか非とするのかという質問でございました。ですから、私の答えは、日報は、南スーダン派遣施設部隊が、毎日上級部隊に報告を行うために作成している文書であり、公文書等の管理に関する関係法令及び規則に基づき取り扱っている旨の報告を受けている。これは、まさにそういう報告を受けているわけであります。
　いわば、紙の文書については破棄をしましたが、しかし、それは法令上問題なかった。それが電子的に残っているということがこのときわかっていたということでありますが、でも、質問はそういうことではなくて、破棄……（発言する者あり）今、ええっという、私の言ったことは聞いていなかったんですか。破棄したということについてどうだったかということを聞かれているわけでありまして、それに対しては、まさに私が答えたのは、破棄したことを是とするのかどうなのかということについては、これは本会議ですから、聞かれたことにしか答えられませんから、御指摘の日報は、南スーダン派遣施設隊が、毎日上級部隊に報告を行うために作成している文書であり、公文書等の管理に関する関係法令及び規則に基づき取り扱っている旨の報告を受けています、なお、日報の内容は、報告を受けた上級部隊において、南スーダンにおける活動記録として整理、保存されていると承知しております、このように答えているわけでございます。
　それと、殊さら我々は戦闘というものを隠蔽しようという意図はそもそもないわけでございまして、事実、平成二十四年に、隣国のスーダン軍の戦闘機が南スーダンを繰り返し空爆するなど、スーダンと南スーダンとの間で大規模な武力衝突が発生しました。そのときも、部隊の報告書には戦闘という言葉が使用されているんです。
　ちなみに、これは民主党政権時代ですよ。そのとき、自民党議員の質問の主意書に対しては、野田政権は、戦闘については全く言及せず、武力紛争は発生していないとの答弁書を閣議決定しているということは申し添えておきたい。そのときも戦闘という言葉は書かれているということは申し添えておきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領とは、移民、難民問題、テロ対策といった国際社会の共通の課題についても十分に時間をかけて協議を行いました。今回発出した共同声明にある記述はこれを反映したものでありまして、日本はこれからも国際社会とともに協力をし、難民、移民支援、開発支援など非軍事分野で日本ならではの貢献を行っていく考えであります。
　既に、イラク、シリア周辺、ヨルダン等も含めて、難民支援を随分行ってきております。もう既に十六・六億ドルかな、累積で支援をしておりますし、またさらに二・二億ドルの支援もしていく、これはかなり大きな支援だろう、こういうようなことをトランプ大統領とも話をしながら、それぞれができることをやっていくという意味でございます。
○安倍内閣総理大臣　今委員がおっしゃったように、日本においては、アジア太平洋地域の安全保障環境が大変厳しくなっていますから、これが日本にとっての優先度ナンバーワンであることは間違いないわけであります。しかし、ナンバーワンの優先度に対応するためにも、日米同盟がなければいけませんし、国際社会の日本の立場に対する支援もなければいけない。ですから、日本のためだけにやってくれよ、こっちは知らないよというわけにはいきません。これはよくわかっている上での質問でしょうけれども。
　その中で、しかし日本ができることは限界があるということで我々は説明をして、そしてかつそれはもう既に理解されている、そういう中にあって、日本はよくこのテロとの闘いにおいて、いわば中東に対する支援についても十分にやっていただいている、そういう理解あるいは了解は得ている、このように思っておりますが、基本的には、委員がおっしゃったように、そういう優先順位をしっかりと見据えながら我々も政策を進めていきたい、こう思っております。
○安倍内閣総理大臣　それはつまり、このアジア太平洋地域の安全保障環境がどんどん厳しくなってきているわけであります。中国の南シナ海、東シナ海に対する行動も、だんだんいわばサラミを切っていくようにエスカレートさせているのが事実であります。そして、北朝鮮は御承知のとおり。
　その中においては、これに対抗するためには日米で協力を高めていく必要があります。高めていく上において、これはより密接に、より緊密に、連携を密にしていくという高め方もありますが、それぞれの役割と能力を高めていく必要もあるんだろうと思います。米国だけに求めるのではなくて、日本もそれなりの役割をしっかりともう一度見直ししていく。そのための日米の対話、２プラス２等の場を活用しながら進めていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　今委員が指摘された点は、日本の安全保障において非常に重要な点だと私は思っております。つまり、打撃力は専ら米国に我々は頼っているわけであります、専守防衛の中においてですね。ですから、その中において、我々は、ミサイルで攻撃をされた際には、ミサイル防衛によってそのミサイルを撃ち落とす、そして、そのミサイルを撃ってくる基地に対して、そこに対しては、その基地に対しては米国が攻撃をするということでありますが、今の御指摘は、ところが、米国本土に達する、あるいはハワイに達する核ミサイルを保有したときに、その反撃を甘んじて受ける危険性があるのに日本のために報復するかどうかという問題ですね。
　つまり、そこで最大の問題点としては、それであれば、報復しないのではないかと北朝鮮に思わせないようにしなければいけないという意味もあって、今回はトランプ大統領も一〇〇％日本とともにあるという強いメッセージを発していただいた。あるいはまた、この共同声明の中に、核兵器から通常兵器に至るまでと具体的に、拡大抑止という表現ではなくて、拡大抑止という表現を、具体的に核兵器という言葉も事実上初めて書いたわけでございます。
　そこで、トランプ大統領との会話において、戦術、戦略的な会話、どういう会話をしたということについては申し上げることはできませんが、敵基地攻撃能力を我が国は有しておりませんし、それを有するという計画はございません。また、それを有するかどうかということについての議論は行っておりませんが、しかし、変化していく情勢について、どのようにしっかりと我が国の国民を守っていくかということについては常に検討していく責任が我々にはある、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　大統領は、まだ大統領に就任してわずかですし、政治的な経験もないという中において、また、さまざまなブリーフがどっと入り込んで既定概念ができていない状況ですから、むしろ、私は、こういうときこそ日本にとって日本の考え方をぐっとインプットするチャンスだと思っておりましたので、かなり時間を割いてこれは首脳会談のときも、首脳会談というのは比較的、決まったアジェンダ、応答要領を頭に入れてやりますが、しかし、食事のときとか、車の中とか、飛行機の中とか、あるいはカートの上で二人のときとか、そういうときを活用しながら、重大な安全保障の問題等々についても私の考え方については相当お話をいたしました。
　何を話したかということについては、まさにこれは日本の基本戦略に係ることでございますから申し上げることはできませんが、いずれにせよ、先ほど答弁をさせていただきましたように、専守防衛、そして憲法の許す範囲で何ができるか、何をすべきかということは、時代の変化の中において何をすべきかということは常に考えておく必要があるだろう。
　先ほど稲田大臣が答弁しましたように、北朝鮮は三発を同時に発射して三発とも着水させたということは、これはどう見てもいわば我々のＢＭＤに対する挑戦なんですね、一度に撃つ。一度に撃つということについて、撃ち漏らしの危険性をいわば大きくさせようということだろう、こう思います。我々はしっかりとそれに応えていきますが、つまり、なぜ一緒に撃ったんだということは、いわゆる飽和攻撃をしようということだろう、こう思います。
　そこで、飛んでくるミサイルを撃ち落とすだけで果たして守れるか。ですから、直ちに米側に策源地を攻撃してもらわなければいけません。しかし、策源地といっても、ずっと動き回っている、テロで動き回っているのであれば、それをし切れるのかどうか。であるならば、むしろ、それを指示しているところを攻撃するのかどうかということについても米側にも十分に検討していただかなければならないわけでありますが、そこで、では日本は今までの考え方だけで、硬直した考え方だけでいいとは私も思っていません。ですから、そういう意味で不断の検討を行わなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　北朝鮮の核・ミサイル開発は、相次ぐ弾道ミサイルの発射や核実験により新たな段階の脅威となっています。
　日米安保条約のもと、従来より、米国は日本の安全に対し、拡大抑止を含めてコミットしてきています。御指摘の共同声明の記載は、北朝鮮からの新たな段階の脅威に対し、米国は、核及び通常戦力を含むあらゆる種類の軍事力により日本の防衛にコミットしており、かつ、その裏づける十分な能力を有していることを明確な表現で述べたものであります。
　いわば、北朝鮮は相当能力を高めてきていますが、この能力において完全に彼らの攻撃に対してそれを抑止し、反撃し、あるいは場合によってはせん滅する能力を擁しているということを米国が明確にしたということでございます。
○安倍内閣総理大臣　まさにこれは北朝鮮も見ているわけですから、我々が弱点がありますよとなれば、むしろ彼らは間違った認識のもとに攻撃をしかけてくるかもしれませんが、確かに、今の段階では、まさに完全にということを申し上げて間違いないと思います。これは見誤らないようにせよというメッセージでもあります。
　しかし、実際、今、かなりのスピードで彼らは核、ミサイルの能力を高めていますから、それに追いつく努力を日々しなければいけないのは当然のことでありまして、日々能力を上げていくと同時に、役割、能力、全てにおいて見直しをしていくということは当然のことであると思います。
　これは矛盾しているようでも私は矛盾していないということであって、殊さら無謬性を示すということではなくて、実際、日本だけではなくて米国とともにあれば、例えば北朝鮮に対しても我々の防衛力は完璧であります。しかし、常に問題はないかということについて目を凝らす必要はある、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　はい。中国とどう対応していくかということについては、これは今世紀最大のテーマであるということをトランプ大統領にも申し上げました、かなりの時間を割いて。初めてニューヨークで会ったときにもかなりの時間を割いてお話をさせていただきました。
　もちろん、中国と我々はしっかりと友好な関係を進めていきたいと思いますが、一方、安全保障上は、軍事力を拡大している中において、むしろ彼らが正しい方向に行くように日米同盟をさらに強化していくべきだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　日報についての位置づけというのは、それは日々上がってくるわけでありますが、それは朝霞にある陸上自衛隊の中央即応集団に上がってくるわけであって、そして、そこから統合幕僚監部を通じて大臣に報告があるわけであります。
　そこで、例えば本当の戦闘が、いわば戦闘行為が行われていれば、大臣どころか、これは総理大臣に上がる話です、上げなければいけない話でありますから。しかし、一般的に使う、日本語の普通の国語的に使う戦闘ということにおいてはそれはそのまま日報に書いてありますが、しかし、それをだんだん整理します。法的に戦闘行為ということになれば、これはもうＰＫＯ五原則上撤退しなければいけなくなるわけでありますから、大きな話です。
　しかし、それと混同しないように、そこは、大臣に上げる上において整理するのは当然のことであろうと思います。当然、大臣は、日々の日報は見る必要がないんですから。日々の日報をちゃんと整理した上において統幕がちゃんと整理して報告をし、そして私のところにも上がってきます。週三回ぐらい、それは情報とＮＳＣの合同のブリーフィングがあります。どういう事案があったか、かなり細かく行われています。一般人が反政府勢力あるいは政府軍の一部に殺されたことについても、あるいは、ＵＮＭＩＳＳの人に対しての暴行行為についてもかなり細かく上がってくるわけであります。
　そこは、そもそも戦闘ということについては、先ほども申し上げましたが、スーダンが南スーダンを爆撃した、二十四年、これは民主党政権ですよ。あのときも戦闘と書かれていましたが、戦闘行為はなかったというのが野田総理の、野田政権の閣議決定した答えじゃないですか。当時も日報には戦闘と書いてあったんですよ。しかし、戦闘行為はなかったと野田政権が、民主党政権時代、答えているんですよ。今それと同じことが起こっているだけにすぎないということを私は申し上げておきたいと思います。
　　　　〔西村（康）委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　七月に起こったことについては、戦車も出てきているわけでありますから、これは武力を用いた争いと言ってもいいと思います。しかし、もちろん、国、国準ということでは当然ないわけであります。当時は、国でも国準でもないという判断を我々はいたしましたから、ＰＫＯ五原則は維持されているという判断であります。
　現在起こっていることは、そのような戦車とか大きな砲を用いたものではなくて、小火器等々が中心ではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは、ＰＫＯについては官房長官が基本的には主務大臣ということになっておりますから、今、官房長官はおりませんから私が答えますが、ＰＫＯを出すか出さないかについては、これは閣議決定をいたしますから、いわば政府として判断をします。いわばＰＫＯ五原則にこれはかなうかどうかということについては、政府として判断します。
　しかし、現地の部隊は、日々いろいろな状況が変わりますから、現地で活動ができなければ、現地の部隊の判断で直ちに休止をいたします。そしてその後の政府の判断を待つということになるわけでありますから、我々が決めたらずっと彼らは活動し続けなければいけないということにはならないということでありますが、委員が言われているように、この解釈については、国か国準かという解釈についてはいわば政府が行うということでございます。（緒方委員「全然答えていなかったです。稲田大臣、何か答弁があれば。何も答えていないですよ」と呼ぶ）
○安倍内閣総理大臣　それは、今お答えをいたしましたように、閣議決定をして出している以上、国、国準が登場したかどうか、いわばそれによって戦闘行為となったかどうかというのは、当然それは政府が判断します。そうでない限り、それは起こっていないということになるわけでありますが、しかし、日々これは変化をするわけでありますから、当然、部隊からまさにリアルタイムで報告は来ておりまして、大きなそごがそこで生じるということは基本的にはない。
　つまり、現地からの情報によって私たちは判断するわけでありまして、現地の情報なしに私たちは判断することはないわけであります。現地の情報が来て、もう既にこれはいわば国準状況ですよ、いろいろ現地で情報収集しますから、それが上がってきて私たちが判断する。勝手に国か国準じゃないかということをむしろ政府を飛ばして現地で判断するということ自体がそれは問題ですから、もちろん我々が判断する。その判断がなされなければ、それはそういう状況ではないというふうに私たちが判断している、こういうことになるわけであります。
○安倍内閣総理大臣　私の答弁はいわば、御質問が、自衛隊・防衛省が日報を廃棄した、この廃棄したという行為について是か非かという御質問でございましたので、日報は、南スーダン派遣施設隊が、毎日上級部隊に報告を行うために作成している文書であり、公文書等の管理に関する関係法令及び規則に基づき取り扱っている旨の報告を受けています、なお、日報の内容は、報告を受けた上級部隊において南スーダンにおける活動記録として整理、保存されていると承知をしているというふうにお答えさせていただいております。
　いずれにせよ、行政機関の作成した文書については関連法令等に基づいて取り扱いを行うべきことは当然と考えている、このように答えたわけでありまして、いわば文書としての、紙としての、私の頭にあったのは、廃棄をしてしまった。廃棄をしてしまったということでございましたから、それが電子的に残っているかどうかということについて私は全く承知をしておりませんでした。
