○安倍内閣総理大臣　沖縄については、我々、政権交代前は有効求人倍率は〇・五だったのでありますが、初めて一倍を超えたわけでございます。これは大変大きいだろう、こう思う次第でございまして、沖縄の皆さん、今まで二人の方が職を求めても一人分の職がなかったのが、一人が求めれば一人分以上の仕事があるという状況ができた、スタートに立ったんだろう、こう思いますし、海外からの観光客はハワイを今超えるに至ったわけでございまして、しっかりと沖縄の強みを生かしていくべく、政府としても沖縄とともに全力を尽くしていきたいと思っています。
　そこで、沖縄にいわば米軍基地が集中している、沖縄の皆様に過度の負担がかかっているということを念頭に置きながら、今、米軍再編を進めているところでございます。例えば海兵隊のグアムへの移転、九千名でしたか、八千名、九千名の方々がグアムに移転をする、これは予算等が凍結をされていたのでありますが、我々が今しっかりと米軍再編を進めていくという姿勢を示したことによってこれも解除されているわけでございまして、一日も早く、更に沖縄の負担の軽減に向けて進めていきたいと思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一般論としては、そんたくされたか否かは、される側にはですね、例えば私のことをそんたくしているという、こう言われているんですが、される側には分かりにくい面があるわけでありまして、私として、なかったと、こう言い切ることはもちろんできないわけであります。
　私としては、もちろんこれそんたくなどは求めていないわけでありまして、何か私に言わばごまをすろうという意味での、おもねろうという意味でのそんたくは全く求めていないわけでありまして、そうしたことによってその人の人事に影響がある、その人が偉くなるということではもちろん全くあり得ないということは明確にしておきたいと思います。
　そんたくがあったのではないかとの批判があることは真摯に受け止めたいと思います。政権の長期化によってこうした、そうした国民的な懸念が高まっているのであれば、今後は更に慎重に対応していかなければならないと考えています。さらに、決裁文書の問題も含め、現在様々な問題によって行政に対する国民の信頼を揺るがす事態になっていることについては、行政府の長として大きな責任を痛感をしております。結果として国会審議が政策論争以外の話に集中してしまったことについては、国民の皆様に対して率直におわびを申し上げたいと思います。
　今後、うみを出し切り、しっかりと全容を解明した上で、二度とこうした問題が起こらないように再発防止に全力を挙げることが総理大臣としての私の責任であると考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般、訪米する前に、体調を崩された横田滋さんのお見舞いに伺ってまいりました。一日も早い帰国、切実な、被害者の御家族の皆さんにとっては思いなんだろうと、こう思います。
　トランプ大統領にも、この皆さんの思いはしっかりと伝えたところであります。そういう意味においては、今までの歴代の大統領の中でも最もこの拉致問題については理解をしていただいていると思います。また、文在寅大統領とも、詳細については申し上げられませんが、この拉致問題については相当突っ込んだ話をさせていただきました。文在寅大統領からも、この問題の解決のためにもしっかりと協力をしていくという力強い言葉があったわけでございます。
　そういう意味では、国際的な環境は今までよりも相当整ってはいるんだろうと思うところでございます。この拉致問題の早期解決に向けて北朝鮮に決断を迫ってまいりたいと思います。
　また、大量破壊兵器、そして弾道ミサイルの問題でありますが、核兵器だけではなくて、生物化学兵器も含めた大量破壊兵器、そして、アメリカに届くＩＣＢＭだけではなくて、ノドン、スカッドもあります。日本を射程に入れているミサイルも含めた、中・短距離弾道ミサイルも含めたあらゆる弾道ミサイルの完全、検証可能な形で不可逆的な廃棄を求めていかなければならないと、こう思っているところでございます。
　この方針は揺らぐことはありませんし、できるだけ短期間で廃棄を実現すべく、米国と緊密に連携をしていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、塚田委員がおっしゃったように、二〇〇四年の枠組み合意、そして二〇〇五年の六者会合の合意のときから、あのときの経緯からの言わば反省点として、北朝鮮の言わば時間稼ぎに付き合ってしまった、と同時に、見返りを与える、制裁解除を行うタイミングを間違えたということであります。このことについては繰り返し私もトランプ大統領に申し上げたわけでありまして、そうはさせないためにも、まずはＣＶＩＤのタイムスケジュールを決めて、それをなるべく短期間に実行していく、そして、ＣＶＩＤを行った後、我々は制裁を解除するということでなければならないんだろうと、こう思うところでございます。これは核もミサイルもそうであります。
　他方、もちろん日本にとっては拉致問題がありますし、日本は日本の独自の判断をすることになるわけでございますが、国連制裁決議との関係ではそういうことになっているんだろうと、こう思う次第でございまして、期間はどれぐらいかということについては、どれぐらいの期間かということについては日米で話し合って、具体的に話し合っておりますが、今、これからまさに米朝の首脳会談が行われる前につまびらかにお話をすることは控えさせていただきたいというふうに思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日米では完全に一致しております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　文在寅大統領ともこの点について随分話をいたしました。そこで、国連決議について、この三か国で、日中韓で共同声明に、この国連決議をしっかりと履行していく、制裁についてもしっかりと履行していくということを趣旨について書き込んでいるわけでございますが、この国連決議には、今申し上げました形で、全ての大量破壊兵器、そしてあらゆる弾道ミサイルのＣＶＩＤを実行するということが書いてあります。
　三か国でもその認識を共にできたと思いますが、韓国との間においても、文在寅大統領は、言わば国連決議をしっかりと実行していくと、そして、まさにこのＣＶＩＤがなされたときに制裁を解除していくというのが、国連決議に従って対応していくというのが私の断固たる姿勢であると、これはもうはっきりと申し上げるという趣旨のことを私に言われたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般の日米首脳会談や日韓首脳会談を含め、日米韓三か国、とりわけ日米の間では平素から緊密に連携をしておりまして、御指摘の点についてはしっかりと政策のすり合わせを行っています。
　引き続き、北朝鮮に政策を変更させるために、日米、日米韓で緊密に連携をして、中国、ロシアを含む国際社会とも協力をしながら、我が国としてもしっかりと役割を果たしていく考えであります。大切なことは、日米、米朝首脳会談に向けて緊密な連携をあらゆるレベルで行っていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　Ｇ７が予定をされているわけでございますが、この六月にカナダで開催されるＧ７シャルルボワ・サミットの機会も、これは米朝首脳会談の前に行われるわけでありますが、活用して日本の考えをしっかりと米国に伝えたい、これはまさにトランプ大統領とは顔を合わせてフェース・ツー・フェースでしっかりとお伝えをしていきたい、また電話会談等も活用していきたいと、こう思っております。米朝の首脳会談に向けて米国とともに準備をしっかりと進めていきたいと、こう思っております。
　また、その結果がどうなるかということでありますが、米朝首脳会談が行われた後にもトランプ大統領と何らかの形で会談を行いたいと、こう考えております。
　それとまた、実際にこの米朝首脳会談を今リードしているのはポンペイオ国務長官であります。先般、ポンペイオ国務長官が北朝鮮を訪問され、金正恩委員長とも会談を行っているわけであります。横田に寄られたときには河野外務大臣と電話で話をしたところでございますが、ただ、まだ大統領に全てを報告する前でございましたから内容は限られておりますので、何らかの形で、まずはまた河野外務大臣とポンペイオ外務大臣と電話なりあるいは会うなりして、しっかりとまた外相レベルでも意思疎通を緊密にしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般、拉致被害者の御家族の皆様とお目にかかったときにも、例えば有本恵子さんのお父様からも、是非会って要請してもらいたいというお話でした。恵子さんのお母様も今、体の具合が余り優れないということでございますが、この問題を解決をする上においては国際社会の協力も必要でありますが、最後はやはり日本独自の努力でなければ解決できないと思いますし、日朝で話し合わなければならない、その中には当然首脳会談ということになっていくんだろうと、こう思いますが、しかし、その首脳会談は、会うためだけの首脳会談ではなくて、拉致問題の解決につながるものでなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この制裁については、既にその制裁の理由の中に、核、ミサイルのＣＶＩＤを行わなければ行えない、行うように制裁を掛けるということになっておりますので、これは決議がある限り制裁は付いていくということだろうと思います。
　また、日本は日本の立場として、拉致問題がございます。当然、拉致問題が解決なされなければ、日本と北朝鮮との間の問題が解決をしたということにはならないわけでありますし、十年前に北朝鮮が言わば六か国協議の合意が成ったときにも、日本は二十万トンの重油については、私、当時総理大臣でありましたが、拉致問題が解決をしていないという理由で日本のみが支援を行わなかったということでありました。この考え方には変わりがないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　このテロ対策については、特に来年はＧ20の大阪でのサミットがあります。また、ラグビーのワールドカップ、そしてまたさらには、その先には東京オリンピック・パラリンピック等が控えているわけでありまして、その中でしっかりとテロ対策を万全にしていくことが極めて重要であります。その中で、森議員は会長としてこのテロ対策のために熱心に取り組んでいただいた、調査会の皆様方に対しましても敬意を表したいと思います。
　また、テロについては未然に防止をしなければならないわけでありまして、その要諦は、未然防止の要諦は情報であります。これ、森議員には大臣として特定秘密保護法の制定を進めて成立をさせていただきました。結果として、この法律の制定によって我が国の情報管理に対する国際的な信用が増して、米国を始め関係国との間で質の高い情報交換をより緊密に行うことができるようになりました。日本の担当の機関、情報系の機関と世界有数の機関との情報交換は極めて緊密になってきたと、このように思うところでございます。
　政府としては、昨年十二月に策定したオリパラテロ対策推進要綱やサイバーセキュリティ戦略に基づいて、国際テロ情報収集ユニットの活動の拡大強化等による情報収集・集約・分析体制の強化、テロリスト等の水際での入国阻止対策の強化、車両突入テロ等ソフトターゲットを対象とするテロの未然防止対策の推進、サイバーセキュリティーの強化、官民が一体となったテロ対策の推進など、総合的なテロ対策の強化に取り組んでいるところでございます。当時の森大臣の御尽力によって成立をした特定秘密保護法によって入手可能になった質の高い情報等をしっかりと生かしながら、テロ等を未然に防いでいきたいと思います。
　今後とも、いただいた提言の内容を踏まえながら、官邸が司令塔となり、政府の総力を挙げてテロの未然防止に向けた諸対策を強力に推し進めてまいる考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　地震、津波等の、火山の噴火もそうでありますが、そうした災害というのは人々の生活の基盤を根底から崩してしまうわけでございます。それを防ぐということは、その国だけではなくて、このまさに地域にとって、アジアにとっても極めて重要であろうと思うわけでありまして、この面で日本ができることはたくさん、経験しているからこそたくさんあるのではないかと思います。
　今回の日中韓首脳会談では、私から、日中韓三か国で、防災・減災先進国として仙台防災枠組を推進し、アジアの防災分野をリードしたいと呼びかけたわけであります。その結果、共同宣言において、仙台防災枠組の効果的な実施と啓発のための共同の取組を引き続き実施する旨が盛り込まれたところでございます。
　日本は、これまでも日本独自の取組として仙台防災協力イニシアティブを発表するなど、日本の防災に関する知見を広く世界に共有してきたところであります。また、国連における世界津波の日の制定を主導し、国内外で津波防災の啓発に積極的に取り組んでいるところでございます。
　あの阪神・淡路大震災、そしてまた東日本大震災、我々は非常につらい過酷な経験をしたわけであります。過酷な経験をしたからこそ、これを生かしていくことはまさに被災者の無念さに対する我々の誠意でもないかと、こう思う次第でございますが、今後とも、防災先進国として引き続き我が国の知見や技術を生かしながら、災害に強い国際社会の実現に向けて貢献をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、この風評被害の払拭、全力を尽くしていきたいと思います。
　食品については、私自身も首脳会談の折に必ず要請をさせていただいて、二十五か国で規制撤廃、緩和を実現したところでございますが、中国、韓国にも先般の機会を生かして強く要請をしているところでございます。
　また、観光はまさに福島の復興の起爆剤であるわけでありますが、なお続く風評被害の払拭は極めて重要でございます。森議員も含め、国会議員の皆様にも海外に出た折に大変強力に風評被害の払拭のために御尽力をいただいておりまして、今、オールジャパンで取り組んでおります。
　外国公館における観光誘致ＰＲ等々を行っているところでございますが、その結果、福島県への外国人宿泊者数は全国平均をはるかに上回る三〇％以上の伸びを示して、初めて震災前を上回ったところでございます。ただ、まだこれはスタートに立ったところだろうと、こう思っておるところでございますが、先般、福島を訪問した際、内堀知事より、ある高台から撮影した只見線の風景がＳＮＳを通じて台湾で大人気となって、富士山と只見線だけ訪れる観光客もいるということになっているようでございまして、まさに只見線と富士山がほぼ同じレベルになっているということでございます。
　現在、大規模な災害を受けた鉄道について、黒字会社の路線についても国の補助が得られるよう、鉄道軌道整備法を改正する法案が、議員立法を皆様方の御尽力で与野党において精力的に検討されているものと承知をしております。
　ただいま答弁をさせていただいたように、只見線の風景は台湾の観光客を始め多くの観光客を魅了しているわけでございまして、この世界の観光客も魅了する只見線の復旧について、議員立法の推移も見つつ、政府としてもしっかりと取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　質問にお答えする前に、国民民主党を結成されまして、新党を結成され共同代表に就任されたこと、おめでとうございます。これから切磋琢磨していきたいと、こう思っております。
　初めての米朝首脳会談が開催されるわけでございますが、この米朝首脳会談の前に日朝の首脳会談が開催されるということは、まずこれ想定し得ないと、こう思っております。
　まずは、この米朝首脳会談によって、核、ミサイルの問題、あるいは北朝鮮にまつわる諸問題の解決に向けてしっかりと前進することを期待したい、そのために協力をしていきたいと思います。そのためにも日米でしっかりと協力していくことが大切でございますので、首脳会談の前にサミットがカナダで開催されますので、その機会を生かして、直接会ってよくお話をさせていただきたいと思います。また、必要に応じて電話会談も行っていきたいと思います。
　そして、米朝首脳会談が行われた後、どのような、外への発表もありますが、外交というのは御承知のように言えないことが七、八割あるでしょうから、直接会ってお話を伺いたいと、どのような形になるかは別として、お話を伺いたいと考えているところでございます。
　核、そしてミサイル、何よりも大切な拉致問題の解決につながっていくように全力を挙げていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　日米会談、首脳会談においては、今までトランプ大統領と会談を行う場合には必ず拉致問題についてお話をさせていただいております。
　何回も何回もお話をさせていただいた方がいいんだろうと思うわけでございまして、何回もお話をさせていただいておりますが、改めて日米、いや、米朝首脳会談が行われる際にですね、核、またミサイルにおける日本の立場、これはアメリカと完全に一致をしておりますが、また拉致問題についても更に詳細についてお話をさせていただきたいと、こう思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　現在、この中東地域は、米国大使館のエルサレムへの移転、あるいはまたイランの核合意からの米国の離脱等、大変中東が言わばホットスポットとなっているわけでございまして、その中で、日本の役割、日本はパレスチナともイスラエルとも良好な関係を持っておりますし、またイランとも歴史的に良好な関係を持っておりますから、日本独自の外交が展開できるんだろうと、こう考えたところでございます。
　そこで、例えばイランとの関係におきましては、イランのまさに核合意と北朝鮮のこの問題との関わりについてであります。言わば、イランにおいてこの核合意をしっかりと進めていくことの重要性は、まあ北朝鮮においては既に核を、核実験を行っている国でありますから、レベル等は違うわけでありますから、ありますが、しかし、両方とも極めて重要であり、このミサイル等についても、このイランの核合意においてはミサイルの合意がなかったということが問題になっているわけでございまして、それぞれこれ関連があるわけでありまして、国際社会全体でこれ取り組んでいく上において、北朝鮮の情勢がどうなっているのか、北朝鮮への取組はどうなっているかということは説明していく必要があるだろうということでお話をさせていただいたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言わば、例えば湾岸諸国等については、アラブ首長国連邦にも私は訪問したところでございますが、言わば湾岸諸国にとってはイランが非常な大きな脅威になっているわけでございます。であるからこそ、北朝鮮の問題についてお話をさせていくと同時に、抜け道になってはならないというお話をさせていただいた。
　余りちょっと詳しいことについて、詳細については、それぞれの国との関係もございますから、つまびらかにすることはできないのでございますが、いずれにせよ、抜け道になってはならないということを申し上げたところでございまして、そういう可能性が中東地域にはもちろんあるという考え方がございますので、その考え方に基づいてお話もさせていただいたということでございました。それぞれの国、国々とのやり取りについては控えさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　核合意については、日本は支持する立場であります。それは明確にしているところでございます。
　他方、トランプ大統領がこの核合意において様々な課題があるということを述べているわけであります。例えばサンセット条項もそうですし、先ほど申し上げました、ミサイルが対象になっていないということもそうなんだろうと思います。
　そういう中で、フランスの大統領もワシントンを訪問し、フランスの考え方、どのようにこの核合意を改善していくかという案について提出をしたということは承知をしておりますし、この課題については承知を、課題について私たちも理解するところがあるという立場でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては私は説明を受けておりませんので、承知しておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほど私、国際戦略特区ですか、国際総合戦略特区、これは承知していなかったんですが、我々としての認識としては、第二次安倍政権になってからも構造改革特区は残ったのでございますが、この構造改革特区のやり方ではなかなかこれは改革が進まないという、言わば特区を進めようとしてきた民間の議員の皆さんからです、民間の方々から強い要望も、要請もあり、そして新しい仕組みをつくったと、こういうことでございます。
　今委員が御指摘になった形で姿を変えたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　知っていたというのは、あのとき玉木委員が意図的にそういうふうに言われたんですが、私はいつ知ったのかと聞かれたんですが、いつ知ったのかという説明の前にですね、玉木委員がお友達だから通ったのであろうということを言われたので、これはまさに構造改革特区のときからこれは今治市が出していたわけでありますが、事業者としていたわけでございますが、それについては今の段階では私は知って、承知をしておりますので、それについてお話をさせていた、ずっと扉をたたき続けてきたと、これはもう既に何回もこの国会で、私、何回も答弁している、既に答弁していることなんですが、という説明をさせていただいたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは全く違います。大体聞いていた方はほとんど分かったと思いますが、その前に、質問の枕として、言わば、これは問題だったのは、言わば構造改革を行ったことではなくて、私がよく知っている友人だけを通したと、が通る道、抜け道が通る道になったんではないかという趣旨のことを話されましたので、で、その枕をした後、あなたはいつ知ったんですかということでありました。
　いつ知ったかということについては正確に答弁しなければいけませんから、紙を持って後半の部分でその答弁をさせていただいておりますが、前半の部分においては、言わばどうして加計学園が残ったかということについての意味において私は説明をさせていただいたわけでございまして、私はその経緯の紙を持って出て、答弁に出ているわけでございまして、それはその後ですね、聞いてくださいといって、その経緯を説明、私が知るに至った経緯は説明させていただいたということでございますから、それは見ていただければ明らかだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　四十年以上の付き合いになるんですが、私の地位を利用して何か成し遂げようとしたことは一回もないということは申し上げてきたとおりでございまして、私と彼との、何回も会って対話はするわけでありますが、彼の仕事についての話というのは実はほとんどしたことがないんですね。
　たった二人ということはないんですが、大体ほとんど、ほとんどのケースは大体私がしゃべっているわけでありまして、大体一般の方と会うときはそうなんですが、むしろ皆さんは私の仕事に興味があるわけでございまして、外交の話なり、例えば外国の首脳はどういう人かという話を聞いたりということについて大体話をするわけでございまして、知っていたかどうかということについてはまさに話はしていないということで、これは何回もお話をさせていただいているように、なぜそれを話していないかということについての背景についても説明させていただいた方がいいと思って、説明をさせていただいているところでございます。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては、先ほど申し上げましたように、これは、友人ではありますが、言わば仕事の頼みというのはされたことがないということは申し上げたとおりでございまして、それに関わることでありますから彼も意図的に話をしなかったんだろうと思いますし、通常どういう会話をしていたかということで御紹介はさせていただこう、別に時間稼ぎをしようなんて全く私は考えておりませんが、どういう関係であったかということも御紹介しないと御理解をいただけないのかと思って、そういう話をさせていただいたということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは一切そう思っておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　政府参考人というのも大変重いこれは立場だろうと思います。政府参考人であればうそを言っていいということでは全くないわけでありまして、まさにこれはテレビで放映をされて、しかも一人、言わば一人で出席をさせていただいて、誠実に記憶をたどりながら誠実に答弁をしておられたと、このように思います。
　国会の、委員のですね、委員会の運営については国会で、委員会でお決めになることだと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては説明は受けておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先般も国会で、この委員会で議論をさせていただいたところでございますが、新しい経済政策パッケージにおいて生産性革命を実現することで働く皆さんの賃金の持続的な上昇を目指すものであるわけでありまして、かかる観点から、賃金に直結する生産性、労働生産性の向上を目標として設定したところでございます。
　全体の需要が伸び悩む状況下では、御指摘のとおり賃金上昇につながりにくい面があるかもしれませんが、昨年は需給ギャップがプラスに転じたわけでありまして、二〇〇七年以来の高さになっております。確かに、内需では長期的には人口減少の懸念もありますが、内向きでは駄目であって、競争力を高めて海外の成長を積極的に取り込む視点が重要であります。
　アジアの人口は伸びていきますしアジアは成長していく、それを取り込んでいくことによって、旺盛な需要に対応するためには労働生産性を上げていくことによって賃金が上がっていくことにつながっていくと考えています。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　突然の質問でございましたから、もう一度確かめさせていただきましたが、その四月の前、四月の二日の直前ということでは、ないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今調べてみましたら、先日といったら三月とか二月ぐらいまでなんだろうと思いますが、その年はございません。要するに、四月、その年の四月以前は会食はしておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私が会食した事実は既に総理の一日で全部出ておりますので、時事、共同がずっと一緒でございますので、それは二〇一三年に二回ですね、五月の五日、六日、これは私の別荘でということでありましたが、その次が十一月の十八日の、二〇一三年は二回。二〇一四年は、六月の十七日、都内、十二月の十八日と十二月の二十一日に都内で食事ということでございまして、二〇一五年は八月の十五日に私の別荘で食事をしたというときまではないということでございます。
　なお、これは既に明らかになっていることであろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　第二次安倍政権になってからですね、四回却下を、これは構造改革特区でございますから、却下をしているところでございますが、その間も一切話はございませんでしたし、私が申し上げているとおり、この件において加計孝太郎氏から話やまた依頼は一切なかったということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについてはお話ししたとおりでございますが、以前、参考人として出席をした加戸知事が、教育再生実行会議のメンバーのときに、少し議題からそれるけど、こういう獣医学部の新設について話をしたときに、そのとき私の方を向いて話したけど私は全く興味がなさそうだったという話をしておられたわけでございまして、知って、私がよく知っているのであれば、加計さんが自分に話をしていただければ、私に、私にも話を、もっと話をしたいのだということをおっしゃっていたと思うわけでございますが、いずれにせよ、これもう何回も答弁をさせていただいているように、私は聞いていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、東京で毎年彼がやっている花見の会というのがありまして、これ六、七十人ぐらい集まる会でございますが、その中に私も少しの時間お邪魔をしたことがございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　何分か覚えておりませんが、とにかくたくさんの人数が集まる会でありまして、私もいろんな人たちと会ったりとか、その中で紹介されたり、あるいはまた、彼自体もこの言わばその会を催しておりますので、幾つかの部屋に分かれていて、その部屋をぐるぐると私も回りましたし、彼も回っていたのではないかと思います。
　時間としては、どれぐらいの時間かというのは、正確、今、小川委員が私の動静で調べられたのであれば、それが正確な時間だろうと思います。私の記憶としては、そういう記憶になっております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それについては全くございませんでした。私も存じ上げなかったわけでありますし、加計孝太郎氏自体がその出来事を知っているかどうかも私は分かりませんが、いずれにせよ、私がお礼等の連絡を受けることはございませんでした。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今委員が御指摘になったように、柳瀬秘書官は、加計学園の人々たちと面会した後、数か月後にはもう秘書官交代をしているわけでございまして、他の秘書官に替わっているわけでございますから、柳瀬秘書官がずっと関わってきたかのごとくの話は、全くこれは違うということは申し上げておきたいと、このように思います。
　　　〔委員長退席、理事高野光二郎君着席〕
　昨年夏の閉会中審査において加戸参考人から御説明があったとおり、近年、鳥インフルエンザなどの感染症が国際的に拡大をし、あるいは創薬をめぐる国際競争が激化をしております。このように世界的に獣医師の役割が拡大する中で、アメリカでは獣医大学の新設を認めているのに対して、我が国ではとりわけ困難な規制の存在により五十年以上にわたって獣医学部の新設が行われてこなかったわけでございまして、また、加戸知事から、愛媛県において公務員獣医師を募集してもなかなか応募がなかったという話もありましたが、産業動物獣医師や公務員獣医師の確保に苦労している地域が少なくないと、こう聞いているところでございます。
　こういう状況の中で、まさに多くの学生たちがそういう分野に進みたいと、たくさんの方々が応募して二十倍近い倍率になったんだろうと、こう思う次第でございます。現在多くの大学あるいは学部が定員割れしている中において、二十倍近い、新たな学部がですね、倍率になったということは、これは注目に値すると。つまり、今までそういう需要があったにもかかわらず門前払いをされていたというのは、これは行政がゆがめられていたと。これ、ゆがめられた行政を今度は正したんだろうと、このように確信を持って申し上げることができると、このように思います。
　新たな時代を切り開く先端ライフサイエンス研究や感染症対策に強い獣医師を重点的に育成しようと、今春、新たなコンセプトの大学が国家戦略特区によって無事に開学したところでございまして、ここから有為な人材が育つことを期待したいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先週行われました日中韓サミットでは、北朝鮮の核・ミサイル問題について多くの時間を掛けて議論を行いました。そういう意味では、二年半ぶりではありましたが、非常にいい時期に日中韓サミットを開くことができたと思います。朝鮮半島の完全な非核化に向けた機運を具体的な行動へつなげていかなければならないことを確認をしたところであります。
　御指摘のとおり、北朝鮮の核・ミサイル開発は国際的な核不拡散体制に対する脅威であり、朝鮮半島の完全な非核化の実現は国際的な核不拡散体制の維持強化にとり不可欠なものであります。引き続き、我が国としては、唯一の戦争被爆国として日米、日米韓で協力をし、中国、ロシアを含む国際社会とも協力しながら、しっかりと役割を果たしていきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の二年半ぶりに行われた日中韓サミットは、中国の首相が公式訪問として来日をするのは八年ぶり、そして韓国の大統領は七年ぶりということになりました。それだけ、近隣国であるがゆえに難しい課題があったわけでございます。しかし、私は、従来から主張しておりますように、課題があるからこそ会って頻繁に話をすべきだということを申し上げてきた、それがやっと実現できたところでございますから、そういう意味においては新たなスタートを切ることができた。
　特に、日中首脳会談におきましては、北海道にも私も同行をいたしまして、李克強総理と多くの時間を共に費やすことができたわけでございます。成果としては、海空連絡メカニズム等、十年越しの課題が随分解決をしました。つまり、両国の首脳が会って話をすれば様々な困難な課題も解決をすることができるということをお互いに認識し合うことができたのではないかと思います。
　そこで、拉致問題についてでありますが、確かに、日本と中国と韓国、それぞれこの問題に対する対応は温度差があるのは事実であります。
　日韓の間におきましては、何回か今まで文在寅大統領と会談を行い、また電話会談も頻繁に行ってまいりましたが、この拉致問題については、この問題の解決が極めて重要である、また韓国も協力していこうということにおいては完全に一致し、また韓国の協力もお約束いただいたところでございまして、これは大きな成果ではなかったかと思っております。
　また、日中韓の首脳会談の成果として、日中韓サミットにおいては、拉致問題の早期解決に向け、私から文在寅大統領そして李克強総理に支持と協力を呼びかけ、両首脳の理解を得ました。その結果、今回の成果文書に拉致問題が初めて言及されたわけでございまして、我々、これ言及していただくように相当努力を重ね、また首脳会談の間にも強く主張したところでありますが、文書に言及された、これは北朝鮮に対するメッセージともなっていると、このように思います。
　拉致被害者の御両親の皆さん、大変お年を召されております。皆さんがお元気なうちにお子さんたちと対面できるように全力を尽くしていきたいと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　特区プロセスは民間有識者が主導して進められるところでございますが、さきの参考人質疑においてもワーキンググループの八田座長から、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないこと、また、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記されており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないことの発言があったと承知をしており、こうした観点から問題がないというふうに考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも、既にこの柳瀬秘書官が、当時の秘書官が会う前に、今申し上げましたように、だから申し上げたんですが、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記されており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことはないわけでありますが、既にその中において、そういう民間議員ペーパーが出され、これに対応する形で私が発言している中において、柳瀬秘書官がそういう方向の中で面会をしたということだと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　さきの参考人質疑において柳瀬元秘書官は、結果として御指摘のとおりになっただけで、そもそも人と会うときに国家戦略特区の関係か否かでえり分けて面会したわけではなく、時間の許す限り、東京都の方、エネルギー関係の方、メーカーの方、地方のベンチャーの方など様々な方と会っていたと述べていると承知をしております。
　ということでございまして、ただ、当然、行政の公正公平が保たれなければならないことは大前提ではありますが、秘書官として現場の声や生の情報に耳を傾けることが必要と考えることもあるだろうと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、柳瀬参考人に対して御質問しておられますから、そのときもう柳瀬秘書官が、当時の秘書官がお答えをしておられるんだろうと思います。
　会ったのは私ではございませんから、私が全てそれを推測してお答えをすることは難しいのでございますが、柳瀬秘書官は、言わばアポが入ったということでありまして、他の方々からはそれはなかったんだろうと、このように思います。他方、担当している内閣府の参事官等はそれぞれの方々と会っているということではないかと、こう思うわけでございまして、柳瀬秘書官は、たまたま私のバーベキューのときに面識があった方から話があり、そういうことに、運びになったということで説明をされていると承知をしているところでございます。
　ただ、大切な点は、言わばプロセスについては一点の曇りもないわけでございまして、柳瀬秘書官が働きかけを行っていないことは八田座長が明確に示しておられる、既に明らかにしているとおりであろうと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柳瀬秘書官も述べていたと思いますが、柳瀬秘書官もそうでありますが、前川前次官も含めて、私から指示をされたり依頼されたという人は一人もいないわけでございます。これは明らかになっているところでございます。
　それと、この二〇一三年のバーベキューのときには、言わばたくさんの人々がこれ集まる場でありまして、秘書官の家族たちも、奥さんやお子さんたちも来ていて、懇親の場でございまして、私も一々紹介等はしないのでございますけれども、そういう懇親の場でたまたま面識を得たということではないかと、こう思うところでございます。
　そこで、柳瀬秘書官が、では、なぜ私にこの報告をしなかったかということでございますが、秘書官においては様々なこれ仕事の仕方があるんだろうと、こう思うのでございますが、基本的には、私の仕事自体も多岐にわたるわけでありますから、分刻みのスケジュールをこなしていく中で秘書官が私に報告をするのは、私の決断、判断が必要になったときでありまして、途中経過について一々私に説明するということは、六人秘書官がおりますが、それは全くないと言ってもいいんだろうと。国家の一大事あるいは危機管理が必要なときには途中経過等も説明するのでございますが、私の場合はそういう形で仕事を進めていただいているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今、梶山大臣がお答えさせていただいたように、まさに私が言ったとおりのことをやっているわけであります。
　それはつまり、ルールにのっとってということですね。これ、お分かりですよね、ルール、ルールですから。ルールというのは、まさに八田座長がこのワーキンググループを始めるに当たってルールを作って、言わば補助者の発言ということについては議事録を作らないということは、これ加計学園だけがないわけではなくて、このワーキンググループでの全ての補助者の発言は議事録には残っていないということであろうと、こう思う次第でございます。
　でありますから、これを、これがルールでありまして、この加計学園のことだけに特別に扱いをしているわけではなくて、様々な、先ほど二十幾つあるとおっしゃいましたよね、たくさんの、たくさんのこれは国家戦略特区の案件がございます。それらについて、全てそれはそういう対応をしてきていたということでございます。
　今後は、そういう御指摘もあったので、補助者については発言させないということにしたということを今大臣から答弁があったと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、日本と米国については、言わば核そしてミサイルについて、ＣＶＩＤについて、完全、検証可能、不可逆的な廃棄について完全に一致をしているわけでありまして、これが達成されなければ言わば制裁を続けていくということであります。これは国連決議に既にもう書いてあることでありまして、国連決議で制裁決議を行っておりますが、これ目的として今申し上げたことが書いてあります。
　この制裁をやめるためには、この国連決議が役割が終わったという決議をしなければいけません。よって、米国がですね、米国が、これは常任理事国ですから、そういう決議は駄目だと言えば、これは通らないわけであります。日本と米国がしっかりとこの原則をしっかりと守り続ける限りこの制裁は残っていくということになるわけでございますし、韓国も、文在寅大統領も、まさに国連決議にある制裁について、ＣＶＩＤがなされるまで我々は制裁を韓国が独自にこれは緩めるあるいは撤廃するということはないと、これは私を信じてもらいたいということを文在寅大統領はおっしゃっていたわけであります。ですから、そういう意味においては、しっかりと目的は共にしているということでありまして、中国がそうではないという方法でこの制裁決議をひっくり返すことはできないんだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは大変お答えするのが難しい質問でございますが、北朝鮮の核開発動向については平素から情報収集、分析に努めております。日本独自の情報もございますし、友人と、友人という、まあ同盟国と共有しているもの等もあるわけでございますが、様々な情報に接しているのでございますが、この御質問の我々が把握しているかどうかということについては、これはこれから交渉することでございまして、更にインテリジェンスに関わることでございますので、コメントは差し控えさせていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これ、大変重要な御質問だと思いますが、不可逆性を達成するためには、北朝鮮が現在保有する核弾頭のみならず、核弾頭を製造する際に必要となるプルトニウム及び濃縮ウランを製造する施設も廃棄することが必要だと考えています。不可逆性の本質、すなわち、いかにして北朝鮮の核開発を後戻りできないようにさせるかという方法については、関係国が議論して知恵を出していくべき課題と考えております。
　北朝鮮の非核化に向けて、米国を始めとする関係国と緊密に連携をしていく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この共同声明を作成する上においては、三か国でお互いの共有点、共通点を探していくわけでございますが、それぞれ立場が違います。その中で、例えばこういう言葉を使えば相手を刺激するけど、しかし、これを含むこういう考え方を示せばいいですねということになる。で、こちら側が了解する、あるいは相手が了解するということになるんだろうと思います。
　我々といたしましては、国連決議が引用されることによって、それはもう国連決議の中にＣＶＩＤが入っておりますから、我々はそれで了としたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これはまさに、我々としては、ノドン、スカッドＥＲ等がどこにあるのか、モバイルのものもありますから、それがどこに収納されているのかということについては最大の関心事項であります。これは日本だけではなくて米国もそうなんだろうと思います。
　我々はあらゆる手段で情報を収集し、分析をしているところでございますが、この中身については、今、これはまさにインテリジェンスでございますので、関わることでございますので、お答えは差し控えさせていただきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柳瀬秘書官が会ったということについては、柳瀬秘書官が述べておりますように、その後、今井秘書官に話をしたと。（発言する者あり）済みません、今井秘書官に、今井秘書官に話をしたということでございますが、私が柳瀬秘書官からそのことを聞いた今井秘書官から話を聞いたのは、このゴールデンウイーク中だったと思いますが、柳瀬元秘書官が国会に呼ばれれば学園関係者と面会したことを認めるといった報道が流れ、もうその頃に今井秘書官から報告を受け、私も知ったということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　なぜこのゴールデン、まあゴールデンウイークですから、ゴールデンウイーク中だったということで覚えているんですが、同時に外遊をしておりまして、その際だったのかなとも思います。飛行機の中だったかもしれませんが、最終日に立つ前だったかもしれませんが、そういう今申し上げました報道がなされたときに今井秘書官から説明があったというふうに記憶をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今井秘書官によれば、昨年夏の閉会中審査の前に、柳瀬元秘書官と今治市の方が面会したとの報道があった際、一度、柳瀬元秘書官に事実関係を確認したということであります。その際、柳瀬元秘書官から、加計学園関係の獣医学の専門家から話を聞いた記憶はあるが、今治市の方と会った記憶はないとの話を聞いたとのことでありました。
　ただ、当時は今治市との面会の有無が焦点となる中で、このやり取りを含め私に報告を行わなかったということでございますが、と同時に、言わば、私が柳瀬元秘書官とこういうことについて口裏等を合わせているということはあってはならないことでございますので、その際、柳瀬秘書官は参考人として呼ばれておりましたので、このやり取りについては私に伝えない方がいいだろうということだったということでございます。
　で、その後ですね、その後、今井秘書官も柳瀬秘書官とはこうしたことについては連絡を取っていないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この柳瀬秘書官は、先ほど来もう既に答弁をしているところでございますが、言わば様々な方と面会をしているわけでございますが、そういうこと等の報告については、私の何か政策的な判断を求める場合については、秘書官六人おりますが、それぞれ報告をいたしますが、そうでない場合は、これは一々報告はしないわけでございまして、分刻みのスケジュールでございます、今日もこれ、この後も仕事があるわけでありますが、この短い間にいろんなことを私も判断しなければいけないわけであります。判断するだけで一日たくさんあるわけでありますから、その判断の途中経過を一々ということというのは、これはされてもこちらの時間が無駄になるわけでございますから、そういうことについては報告は一々していないと、こういうことでございます。
　また、柳瀬秘書官は、この会った後、この同じ年の数か月後にはもう秘書官を退任をして、後の秘書官に替わっているということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、答弁のどこを切り取っておられるのか、私も、事前に示しておられませんから、今の私の発言についての反論のしようがないわけでございます。
　基本的に、私が何回も、言わば構造改革特区時代にチャレンジしたというのは、それはもうここで議論になっているわけでありますから、当然それは知っての上のお答えであります。（発言する者あり）いやいや、それは要するに、議論になって、国会での議論になっておりますから、その経過をもう一度全部私はおさらいをしているから知っているということでございまして、それ以前に、一月二十日以前に知っていたかといえば、そうではないわけでございまして、福島議員の突然の質問に対して私が正確でない答弁をしたことについては、もうこれは昨年の議論においてこれは修正の答弁をさせていただいているとおり、何回もこれはお話をさせているとおりでございまして、そのとおりだと、私が訂正した答弁のとおりであろうと、こう思います。
　これは、構造改革特区と、あるいは国家戦略特区のときと、両方ともこれは今治市で申請をしているのでございますが、どのタイミングでどうなっているか、いたかということ、あるいは私がいつ知り得る立場だったか、あるいは実際にいつ承知したかということについてちょっと若干の混同があって、そういうことについてはもう既に訂正をさせていただいたところでございますが、これは、私が一月二十日以前に、じゃ、私が知っていた、じゃ、私が知っているという話を聞いた、恐らくたくさんの方々が、マスコミを含めて、いろんなところにこれは聞いているんだと思いますよ、役所も含めて、関係者に。あるいはまた、加計孝太郎氏が私とそういう話をしたということを言っているか言っていないか、岡山県の財界の人たちも含めて随分インタビューしたそうであります。が、誰一人としてそれを聞いたという人はいないわけでございまして、そのことははっきりと申し上げておきたいし、私が、これは前川前次官も含めて、誰一人その指示はしていないということははっきりと申し上げておきたいと、こう思う次第でございます。
　実際、大学は今、この四月から新しい新入生が入ってスタートしたわけでございますから、静穏な環境もつくっていくことも一つの考え方ではないかと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今引用された藤原審議官の発言の中でございますが、同じ紙ですね、同じ紙、重要な一条があるんですが、これは野党の方も新聞も余り引用されないんですが、国家戦略特区諮問会議決定という形にすれば、総理が議長なので、総理からの指示に見えるのではないかということが書いてあるんですね。見えるのではないかということはですね、普通、そう指示をしていれば見えるのではないかということは言わないのではないか。つまり、これをもって言わばこれは総理の意向ということにしようということにしたのではないかという推測も十分に成り立つのではないかと、このように思う次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、北朝鮮に拘束されていた米国人三名が解放されたことを北朝鮮による前向きな動きとして歓迎します。この機運を拉致問題の早期解決にもつなげていきたいと考えています。
　我が国としては、米国と緊密に連携をし、北朝鮮に対する国際社会への圧力をてことしつつ、私たちが主体となって北朝鮮に拉致問題の早期解決に向けた決断を迫っていきたいと思いますし、米朝首脳会談の際にはトランプ大統領もこの拉致問題について提議すると明確に述べておられるわけでございまして、最終的にはもちろん日朝で話をしなければならないわけでありますが、まずはこの米朝会談を拉致問題解決への重要な機会としていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　小泉総理が訪朝して、五人の被害者が帰国されました。その際、八名の方々は死亡していると言われました。しかし、その際、死亡年月日等、また死亡証明書等を渡されたのでありますが、それらはかなりでたらめであったことは明らかになりましたし、渡された遺骨も偽物であったわけでございます。当然、皆さんが生きておられるということを前提に交渉しなければいけませんし、全ての拉致被害者即時帰国を目指していきたいと、こう思っています。
　そのためにも、やはりこの米朝会談というのが極めて大きなこれは機会になるわけでございまして、米国がしっかりとこの拉致問題を提議してもらうと。また、私の方からも、中国の李克強首相あるいは習近平主席にも、そしてまた文在寅大統領にも、この拉致問題は日本は決定的に重要であるという話をいたしました。
　と同時に、北朝鮮が、北朝鮮にまつわる様々な課題を解決をする、これはミサイル、核だけではなくて、重大な人権問題である拉致問題を解決をしなければ国際社会から受け入れられるということにはならないわけでございます。北朝鮮にとって、日朝の国交正常化というのは北朝鮮の未来を切り開いていく上においては決定的に重要だろうと、こう思います。その意味においても、拉致、核、ミサイル、この問題を包括的に解決をし、日朝間の不幸な過去を清算をし、日朝の関係を正常化すると、この方針の下に何とかこの問題を解決をしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょうどカナダにおけるサミットは米朝首脳会談の前に開催されるわけでございますので、この機会を生かして、トランプ大統領と会談を行い、しっかりと準備を進めていきたいと、すり合わせを行っていきたいと思います。
　と同時に、Ｇ７において、この問題の解決とは何か、この重要性についてしっかりとＧ７で意思を統一していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　森元総理を派遣するということについては、これは全く今考えてはいない、オリンピックを成功させることに専念していただきたいと、こう思っているところでございますが、当然、金正恩委員長に私の考えあるいは日本の考えを伝える必要があるだろうと、こうは思っているところでございます。
　まずはですね、まずは米朝の首脳会談を成功させ、ミサイルの問題、そして核の問題を前進し、と同時にこの拉致問題についても何とか前進させたいと、こう考えておりますが、最終的にはですね、最終的には日朝が交渉しなければ解決をしない問題だろうと、こう思うわけでございまして、言わば日朝が会談をしなければならないということについて金正恩委員長に決断をしてもらいたいと、そのために米国、あるいは韓国、中国の協力もいただきたいと、こう思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この拉致問題については、必ず安倍内閣で拉致問題を解決するとの決意で今臨んでいるところでございますが、そのためにも国際社会の理解が必要であります。
　昨年、トランプ大統領が来日をした際、拉致被害者の御家族と会っていただいた。会っていただくことが一番大切だと、私はこう思ったんです。しっかりとこの拉致問題について認識をしていただいたと思います。その結果、トランプ大統領もこの問題についてしっかりと提議をしていただくということになったわけでございます。
　この問題については、国際社会とともに解決をしていく、そして最後には日本がしっかりと責任を持って政府として解決をしていかなければならない問題であろうと、このように思います。日本人の命が懸かっているわけでございますから、我々は一人の命もおろそかにしない、必ず日本が守るという決意で取り組んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の日中韓サミットは、今委員が御指摘になったように、二年半ぶりの開催となったわけであります。
　なぜ二年半開催できなかったかといえば、委員が御指摘になったように、それぞれの国との間のさまざまな課題があった。それは、お互いにそれぞれ隣国同士ですから、隣国同士でありますからさまざまな課題があるのは当然のことであろうと思います。その結果、この日中韓サミットが二年半ぶりであると同時に、あるいは李克強総理は、中国の総理としては約八年ぶりの訪日、そして韓国の大統領、文在寅大統領は、大統領としては七年ぶりの訪日となったわけでございます。
　そういう中で、今回、二年半ぶりに行われた。これは、やはり隣国であるがゆえにさまざまな課題があるけれども、あるからこそ、お互いに会って話し合うことが大切だという点、もう一度再認識し合いながら新たなスタートを切る日中韓サミット、そういう認識のもとに、やはりそういうものを大切にしていこうということを確認し合い、そしてスタートを切るという、新たなスタートを切る日中韓サミットになったんだろう、このように思います。
　二つ、大きなテーマがありました。
　一つは、地域情勢、安全保障情勢、特に北朝鮮の問題であります。
　北朝鮮の問題につきましては、三カ国において共通の認識をつくることが大切ですから、その中において、今回、安保理決議に従って、核兵器を含む全ての大量破壊兵器及びあらゆる射程の弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄に向け、制裁の実施も含め、三カ国で協力を進めることを確認することができました。
　そして、もう一点は、拉致問題についてであります。
　拉致問題の早期解決の重要性について、私から、李克強総理そして文在寅大統領に直接、この必要性について、共通認識を持つことの重要性について強く訴えたところでありまして、日本に対する支持と協力を呼びかけたわけでありますが、両首脳の理解を得ることができました。その結果、今回の成果文書には拉致問題が初めて言及をされたわけでございます。
　今回のサミットは、ちょうど開催してから十年の節目のサミットになるわけであります。第一回は麻生当時の総理のときにスタートしたわけでありますが、これまでの着実に進展してきた三カ国の協力を総括するとともに、未来志向で、日中韓のみならず域外国との協力も促進することについて一致をいたしましたし、平昌、東京、北京と三カ国でリレー開催するオリンピック、パラリンピックの機会を活用して人的交流を促進することについても合意をいたしました。
　もう一点は、今委員がやはり御紹介いただいたように、経済についてであります。
　経済については、グローバル化が進展するとともに、保護主義的な雰囲気も台頭してきています。その中において、日中韓が協力をして、経済の連携、特にＲＣＥＰを引っ張っていくことが極めて重要であります。
　日本としては、既にＴＰＰ11について署名を行い、そして日・ＥＵのＥＰＡについても合意に達しているわけであります。そして、いよいよ次はこのＲＣＥＰに力を集中していくことができる体制が整っていると言ってもいいんだろうと思います。
　日中韓サミットにおいては、質の高いＲＣＥＰの早期妥結及び日中韓ＦＴＡの交渉加速化に向けて連携していくことで一致しました。特に、東アジア地域を広くカバーするＲＣＥＰについては、年内妥結を目指すＡＳＥＡＮを支持しておりまして、交渉を進めるべく進めていきたい。
　やはり自由貿易が日中韓が今後経済発展していく上で大切だねということについてはしっかりとお互いに認識し合うことができたのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ことしは、日中で平和友好条約を締結してから四十周年、節目の年になります。この節目の年に、八年ぶりとなってしまいましたが、李克強総理が日本を訪問する、それが実現できたことはよかったと思います。今回は、東京だけではなくて北海道も訪問していただき、私も同行したところでございます。
　昨年、ベトナムのダナンで習近平主席と首脳会談を行い、そしてそのとき、新たなスタートを切ることができたとお互いに認識を持ち合うことができた首脳会談となったわけでございますが、今回の李克強総理の訪日によって、まさに日中関係は新たなスタートを切ることができた。
　この四十年、いろいろありました。確かに、かつてとは違い、今やＧＤＰは、第二位が中国であり、第三位が日本ということになっています。また、中国は、経済力だけではなくて軍事力においても大きな存在になっています。ということは、どういうことかといえば、お互いに地域の平和と安定にそれぞれが責任を持っているということであろう、こう思います。
　私もよく、首脳会談をしますと、また、岸田前外務大臣も外務大臣時代によく、中国との関係はどうなっていますかと聞かれたと思います。世界各地は、経済規模第二位、第三位の国々がどういう関係にあるか、これは世界経済にも大きな影響を与えるし、地域の安全保障にも大きな影響を与える、だからこそ大きな関心を持っているんだろうと思います。実は、中国側も、それぞれの機会で、日本との関係、どうなっていますかと聞かれるということであります。
　であるからこそ、お互いに地域の平和と安定そして経済の発展に責任を持っているということを十分に認識をしながら、であるがこそに、その責任を果たしていくという中には、両国関係を改善していく、両国の首脳間の往来をしっかりとしていくということが求められているということだろうと思います。そういう認識のもとに今回の首脳会談は行われ、そして、これからもそうありたいと考えております。
　今回は、李克強総理との間で、東京や北海道で長い時間をともにすることになりました。大変率直で充実した会談を行うことができましたが、十年越しの課題であった海空連絡メカニズムの設置、社会保障協定、映画共同製作協定、金融協力、米の輸出拡大に向けた措置など、数多くの具体的な成果が上がったと思います。
　そして、これからどういう時代に入っていくか。紆余曲折があったんですが、これからは競争から協調の時代にしていかなければいけない、こう考えています。両国のリーダー同士が話し合えば大きな成果を上げることができるということを今回お互いに確認をし合ったわけであります。
　海空連絡メカニズムについても、これは十年越しであった。なぜかといえば、八年間、中国の総理は日本を訪問していなかったという中にあっては、なかなかそれは前に進んでいかない。問題があるからこそ話し合って、そしてお互いに責任を持って解決をしていくということが求められていく。まさに、競争から協調の中において、地域の安定、それは平和にも資することになりますし、両国の繁栄にもつながっていくと思います。そして、そのことを国民の皆さんに実感してもらうことが大切であろうと思います。
　今、岸田委員から御指摘あったように、両国国民の、いわばそれぞれに対する感情は相当悪化している、四十年前と比べては。それはやはり、今申し上げましたように、八年間、中国の総理は日本を、交渉をもしていないという中にあっては、そして、いわばハイレベルの往来というのは余り行われていないという中にあれば、なかなか国民も、それを見ているわけでありますから、そうしたさまざまな出来事もありますから、当然そういう方向になっていく。それを今回、大きく変える新たなスタートを切ることができた。まさに競争から協調に入っていくと思います。
　今回、李克強首相から、私の年内訪中のお招きをいただきました。そして、適切な時期に訪中をし、その後、習近平主席に日本を訪問していただき、日中関係を新しい段階へと押し上げていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、このたび、史上初めての米朝首脳会談の場所と日時が決定したことを歓迎したいと思います。この歴史的な米朝首脳会談を生かして、北朝鮮にかかわる諸問題を解決していく、そのいわば前進となる会談にしていくべく、我々も全面的に協力をしなければならない、こう思っています。
　トランプ大統領との間においては、北朝鮮に対して、核兵器のみならず、生物化学兵器を含む全ての大量破壊兵器の廃棄を求めること、そして、米国に届くＩＣＢＭだけではなくて、日本を射程に入れているミサイルも多数北朝鮮は所有をしているわけでありますから、スカッドやノドン等の短中距離弾道ミサイルを含むあらゆる射程の弾道ミサイルの廃棄を求めること、これらの廃棄に当たっては、完全な、検証可能な、かつ不可逆的な方法で行うことを求めていくことで完全に一致をしています。この方針は揺らぐことはないわけでありまして、できるだけ短期間で廃棄を実現すべく、米国と緊密に連携をしていきたい、こう思っています。
　また、米朝首脳会談に向けて、トランプ大統領と緊密に連携をし、六月にカナダで開催されるＧ７サミット等の機会も活用して、日本の考えをしっかりと米国に伝えながら、米国とともに準備を進めていきたいと考えています。
　米朝首脳会談の終了後には、トランプ大統領から直接結果を聞きたいと考えており、どのような形とするかは今後調整をしていきたいと考えています。
　そして、拉致問題についてでありますが、拉致問題の重要性については、再三再四、トランプ大統領との会談の際に説明をし続けてきたわけでございまして、認識について完全に一致できている、こう思っていますし、トランプ大統領自体も、米朝の首脳会談においてこの問題を提起するとはっきりと言われています。先般、ボルトン補佐官がテレビに出演した際にも、当然この拉致問題についても話すことになるとテレビで明言もしているということは御承知のとおりだろうと思います。
　しかし、最終的には日朝で話し合わなければこの問題は完全に解決することはできないと思っております。日本独自の努力で解決もしていかなければいけない。もちろん、米国や韓国や中国、国際社会の協力は必要ですし、実際に、今までになく、米国も韓国もよく理解をしていただき、協力をしていただいていると思いますし、日中韓でも初めて共同文書にも入ったわけでございます。
　まずは、ＣＶＩＤについて、これが達成されるまでは制裁を維持していくという認識においては日米は一致をしているわけでございます。そういうものが達成していく中において拉致問題も解決をされなければならない、こう考えています。
　拉致問題の解決につながるのであれば、当然、日朝の首脳会談、しかし、日朝の首脳会談はつながるものでなければいけない、こう考えているところでございます。
　いずれにせよ、我々も、あらゆるルートを通じて日本の考え方は北朝鮮側に伝えているところでございます。
　いずれにせよ、平壌宣言にのっとって、拉致、核、ミサイル、包括的に解決し、両国間の不幸な過去を清算し、正常化をする、この基本方針には変わりはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これまでも繰り返し申し上げてまいりましたように、秘書官は日々多くの来客を受けていると思いますが、私自身が毎日分刻みのスケジュールをこなす中で、秘書官への来客についてまで私が報告を受けることはありません。本件についても、柳瀬元秘書官が参考人招致で述べたとおり、報告は受けておりません。
　そもそも、秘書官が私に案件を報告してくるのは、私が何らか判断する必要があるときが基本でありまして、国家の重大事でもない限り、途中段階で説明を受けることは、これはほとんどないと言ってもいいと思います。
　また、特区プロセスは民間有識者が主導して進められるわけでありますが、さきの参考人質疑においても、ワーキンググループの八田座長から、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないこと、そして、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記しており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないことの発言があったと承知をしております。
　そうした観点から、柳瀬元秘書官の面会は問題ないと考えています。
　また、これまでの国会審議を通じて、柳瀬元秘書官のみならず、前川次官も含め、誰一人として私から国家戦略特区における獣医学部新設について何らの指示も受けていないことが既に明らかになっています。
　ただ、本件は私の友人がかかわる話であり、国民の皆さんから疑念の目が向けられることはもっともなことだと思います。このことを十分に意識して、今後とも事実に基づき、こうした点をしっかりと説明してまいりたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば、経済においては、最も強い影響力を北朝鮮に対して持っているのは、御承知のように中国であります。
　さきの日中首脳会談においては、私から、北朝鮮による全ての大量破壊兵器及びあらゆる射程の弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄を実現するよう日中で連携していくことが重要である旨述べまして、安保理決議の完全な履行は引き続き日中共通の立場であることを確認したところであります。
　この安保理決議の中には、今申し上げましたように、核、ミサイルの完全、検証可能、不可逆的な廃棄ということが書き込まれているわけでありますから、安保理決議を確認するというのはそういうことになるわけであります。
　そしてまた、私から、中朝のやりとりにおいて拉致問題を提起するよう要請をいたしました。これ以上の詳細は控えますが、拉致問題の早期解決に向けて日中間で協力していくことで一致をしたところでございます。
　これはなかなか、中国が、先ほど申し上げましたように、経済においては最も影響力があり、もちろん、経済だけでなくて実質的に最も大きな影響力があるわけでありますが、中国がそういう認識を持つ、また、日本と協力をしてもらうということが非常に重要なことであったわけでございますが、今回、そういうことに、いわば初めて文書に書き込むこともできましたし、日中間で協力していくことでも一致したところでございます。
　引き続き、北朝鮮に政策を変更させるため、日米、日米韓で緊密に連携をし、中国、ロシアを含む国際社会とも協力をしながら、我が国としてしっかりと役割を果たしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　米朝首脳会談、これは極めて重要な機会、北朝鮮にまつわる諸問題を解決していく上で、拉致問題を解決していく上で極めて重要な機会と捉えております。
　米朝首脳会談に向けまして、今御指摘になられたように、六月にカナダにおけるＧ７のサミットがございます。
　まず、このサミットにおきましては、Ｇ７で北朝鮮に対する共通の認識を持ち、そして北朝鮮に対する対応、ＣＶＩＤを達成する、そしてそれまでは制裁を解除しないという認識を共有したいと思います。
　その共有するに当たって、日米間で連携をしていくということも大切でしょうし、そして、この機会を捉えて日米でしっかりと話し合う機会を得たい、こう思っておりますが、いずれにせよ、米国とともに準備を進めていきたい、こう考えております。
　電話で意思疎通をするということもあわせて、やはり実際にお目にかかって話すことも重要だろうと思います。
　この歴史的な米朝首脳会談が、核、ミサイル、そして何よりも重要な拉致問題の包括的な解決に向けて前進していく機会になることを強く期待しております。
　また、米朝首脳会談の終了後にはトランプ大統領から直接結果を聞きたいと考えておりまして、どのような形とするか、今後調整をしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　日中韓サミットにおきましては、私から、この早期解決の重要性についてお話をさせていただいた、李克強総理そして文在寅大統領にお話をさせていただいたところでございます。そして、協力を呼びかけ、両首脳の理解を得ました。その結果、今回の成果文書に拉致問題が初めて言及されることになったところでございます。
　この問題は大変難しい問題でございますが、被害者の御両親、皆さん、大変お年を召されているわけでございますので、何とかお元気なときにしっかりとお子さんたちを抱き締めることができる、そういう日が来るようにこれからも全力を尽くしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今回の日中韓サミットは、二年半ぶりの開催となります。中国の首相の公式訪問は八年ぶり、訪問としては七年ぶりなんですが、今回は公式訪問でした。公式訪問としては八年ぶり、そして、文在寅大統領の訪問は、大統領としては七年ぶりとなった。つまり、それだけさまざまな課題があったということだろうと思います。
　ただ、今回は、その課題を乗り越えて日中韓サミットを開催し、それぞれ七年ぶり、八年ぶりに公式訪問そして訪問をしていただくことができた。それはやはり、三カ国が協力していくことがその三カ国にとって極めて重要である、と同時に、地域の平和と安定に私たちはみんな責任を持っているんだなというこの責任感を共有することができたんだろうと思います。
　その中で、地域のさまざまな情勢を解決していく上で三カ国が協力をしていく、あるいは経済分野において三カ国が協力していくというそういう必要性の中において、我々は今、そうした課題について話をしっかりと話し合うことができた、率直な話合いができた、こう思っております。
　北朝鮮の問題については、先ほどお話し申し上げました、ＣＶＩＤを達成しよう、この国連決議をしっかりと履行していこうということで、三カ国が協力をして進めていくということにおいて一致をしたところでございますし、先ほど申し上げましたように、拉致問題に対する認識についても共同文書に書き込むことができたところでございます。
　そしてまた、今後、未来志向で、日中韓のみならず、域外国との協力も促進していくことについて一致をした、これも新しい点であります。三カ国だけではなくて、第四国との協力も進めながら三カ国の協力の意義を生かしていこうということであります。
　そして、平昌、東京、北京と三カ国でリレー開催するオリンピック、パラリンピックの機会を活用して人的交流を推進することでも合意をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今回、公式訪問としては中国の首相の訪日が八年ぶりとなったわけでございます。現在は、世界第二、第三位の経済大国の日中関係ということになっているわけでございますが、この第二、第三の日中がともに協力をすればさまざまな可能性が広がってくるという認識を共有できたんだろうと思います。いわば競争から協調の時代に入らなければならない、日中関係をそういう関係にしていくということでも一致できたんだろう、こう思う次第でございます。
　そのことによって、先ほど申し上げましたように、アジア地域の平和と安定に、さらには繁栄に大きく貢献できるだろう、こういう認識も共有できた、こう思います。
　今回、十年越しの課題でありました海空連絡メカニズムの設置や、社会保障協定、あるいは、映画共同製作協定、金融協力、米の輸出拡大に向けた措置など、数多くの具体的な成果が上がったということであります。まさに首脳同士が会うことによってこうした大きな成果を上げることができたということも共通認識になったんだろう、こう思います。
　今回、李克強首相から、私の年内訪中のお招きをいただきました。そして、適切な時期に訪中し、その後、習近平主席に日本を訪問していただき、日中関係を新しい段階へと押し上げていきたいと考えております。
　　　　〔橘委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　まずは、年内ということについては合意をしているわけでございますが、あと、さまざまなスケジュールもございますから、その適切な時期にということになるんだろう、こう思います。また、次は中国が主催する日中韓サミットが中国で開催されるわけでございます。そうしたものとのタイミングをどうするかの調整もあるんだろう、こう思う次第でございます。そして、できるだけ早い段階で、その後、習近平主席に日本を訪問していただきたい。
　こういう姿を両国民に見せることによって、日中関係は改善しているんだな、時代が新しい時代に入ったということになれば、国民の両国に対する感情も変わってくるんだろうと思いますし、また、首脳間の往来が頻繁になれば、国民同士の交流、これはもう相当、今、昔よりも規模は大きなものになっておりますが、実際の日本をよく知っていただくことによって、真の日本を知っていただくことによって対日感情も変わってくるんだろうということを期待しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今回、李克強首相との間で、数多くの経済分野での具体的な成果について合意することができたと思います。
　日中社会保障協定は、企業及び駐在員等の負担を軽減し、日中両国間の経済交流を加速するものです。
　そして、三・四兆円規模の投資枠を日本向けに設ける金融協力でも一致しました。
　また、日本のおいしいお米を中国の皆さんに味わってもらうため、日本の米輸出拡大に向けた措置も実現します。
　さらに、映画共同製作協定によって大きなビジネスチャンスが生まれるわけでございますが、日中両国民の文化面での相互理解が一層深まることが期待されると思います。
　また、日中両国が世界第二、第三の経済大国として、ＷＴＯを始め自由経済貿易体制の維持、推進のため、国際ルールに基づく自由で開かれた公正な経済秩序の構築に努力することで一致をし、ＲＣＥＰや日中韓ＦＴＡの交渉についても連携を強化することを確認しました。
　今回、日中ハイレベル経済対話のもと、省庁横断的な官民委員会を新たに設けるとともに、第三国において日中民間企業によるインフラ協力を具体的に進めていくため、官民が一堂に集う新たなフォーラムを設立することで合意しました。
　今後、私の年内訪中、そしてその後の習近平国家主席の訪日と、着実にハイレベル往来を積み重ねていく過程で、幅広い分野における協力のさらなる具体化を実現させていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　原発事故に伴う諸外国の輸入規制については、これまでも、私自身、首脳会談などのあらゆる機会に撤廃、緩和を積極的に働きかけてまいりましたが、既に二十七カ国で規制撤廃を実現しています。
　そうした中で、先般、ＷＴＯにおいては、福島産水産物の安全性、そしてモニタリングの努力が改めて評価をされ、韓国による輸入規制の是正を求める報告がなされました。また、中国による輸入規制についても、先週の日中首脳会談で共同専門家グループの立ち上げに合意をしました。これによって、中国の輸入規制の撤廃、緩和という重要な課題の解決に向けた具体的な議論がスタートします。
　こうした成果も追い風として、あらゆる機会を捉えて、各国の輸入規制の早期の撤廃、緩和を引き続き働きかけていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　私には六名の秘書官がおります。六名の秘書官、それぞれ働き方はいろいろでございますが、同時に、総理大臣の仕事は多岐にわたるわけでございまして……（本多委員「聞いていません、総理大臣の仕事」と呼ぶ）いや、総理大臣の仕事と報告を受ける時間は密接にかかわっておりますので、そのことも説明させていただかなければ御納得はいただけないのではないかと。
　つまり、私自身に無限の時間があればさまざまな報告を受けることができるわけでありますが、そうではないということで申し上げているわけでございますが、私の仕事というのは、ほぼ全省庁に対してかかわってくるわけでございます。そして、全省庁にはさまざまな進行中の、仕掛かり中の仕事があるわけでございまして、そしてそれは、それぞれ最終段階を迎えれば私の判断を仰いでいく。
　あるいは、途中経過においても私の判断を仰ぐ場合があります。Ａ案、Ｂ案、Ｃ案に絞られてきたので、どうしましょうか、あるいは方向性について私に聞かれる場合が……（本多委員「質問に答えてください」と呼ぶ）今、これは答えているんだと思います。方向性についていわば決める、いわばある種の、私が判断をしなければいけない、方向性について決めていくというときに基本的に報告が上がってくる、それだけでも相当の報告の数になるわけでございます。
　きょうも、五時まで、四時半か、この委員会がありますが、この後もさまざまな会議があり、その会議の合間にまさに報告があるわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは、今申し上げたことも含めて御理解いただけるのではないかと思います。
　つまり、私が無限の時間があれば、それは……（本多委員「聞いていないですよ、そんなことは。総理秘書官の話をしてください」と呼ぶ）いや、ですから、総理秘書官との関係においても、わかってもらえないかな、私に無限の時間があれば、相当報告する時間は確保できるわけでありますが、私の……（本多委員「報告じゃないですよ」と呼ぶ）ちょっと済みません。
○安倍内閣総理大臣　済みません、今私がお答えしている間はしばらく、ちょっと聞いていただけないでしょうか。その後に、疑問があれば、また問いただしていただければいいんだろう、その方が実りある議論になるんだろう、こう思うわけであります。
　そこで、今申し上げましたように、私の時間も限られています。他方、秘書官も数多くの来客があるわけでありますが……（発言する者あり）済みません、今普通の、ちょっと委員長。
○安倍内閣総理大臣　これでは、普通の会話ではないんですから、私が答えている間はしばらく聞いていただけないと、私も答えようがないのでありますが……（発言する者あり）済みません、少し、皆さんもちょっと静かに聞いていただけなければ私も御説明しにくいのでありまして、御了解いただきたい、このように思います。
　そこで、いわば、今私が申し上げたいことは、私の時間も限られている、他方、秘書官も多くの来客がある、その中で秘書官は、取捨選択をして、何を総理に上げてそこで判断を仰ぐかということについて選択をしていくわけでございます。そういう意味において、先ほど答弁をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、私がたくさんの人と会っているというのと、来客というのは、外部の、民間人の方の来客もあれば、他省庁の、役人同士の、これが実際ほとんどなんですが、役人同士の来客も、これを来客という場合も、官邸に来るのは、例えば外務省から来たり、あるいは経産省から来たり、農水省から来たり、内閣府から来たりしますよね。しますよね。（本多委員「はい」と呼ぶ）
　ですから、そういう意味において、来客は多数ありますよ。ずっと一人でぽつねんとデスクに座って仕事をしているということでは全くないわけでございまして、そして、我々、多くの仕事をしておりますので、当然、来客というのは、そういう意味での来客でありまして、いわば、柳瀬さんのところに来て、柳瀬さんと話したいという意味における来客はたくさんあるということであります。これは大体の方は御理解いただけるのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　それは余り大きな意味はないんだろうと思うわけでありますが、柳瀬秘書官……（発言する者あり）私は大きな意味がないと思いますよ。それは、今お話をさせていただきます。よろしいですか。
　今、私の考え方を率直に述べさせていただいたところでありまして、言ってはいけないかどうかということは国民の皆様にお決めいただきたい、こう思います。
　さきの参考人質疑においては、柳瀬元秘書官は、結果として御指摘のとおりになっただけで、そもそも、人と会うときに、国家戦略特区の関係か否かでえり分けて面会したわけではなく、時間の許す限り、東京都の方、エネルギー関係の方、メーカーの方、地方のベンチャーの方など、さまざまな方と会っていたと述べていると承知をしているわけでございます。
　そうした方々かつ役所の方々も含めて、柳瀬さんはさまざまな方々と会っていた、来客と会っていたということを申し上げていたわけでございまして、その違いはないわけでありまして、これと同じことを私に繰り返させようということであれば、それはもう当然、柳瀬さんの答弁をただ紹介させていただくということだけになるのではないか。こういう意味において、これにおいては大した差がないのではないか、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは何回会うかどうかということでありますが、柳瀬さんが答弁をされたのは、いわば結果として加計学園の方と三回会ったということでございますが、しかし、それは、ほかから要望があったかないかということにもかかわってくるんだろう、こう思うわけであります。
　当然、また、私には六人の秘書官がおりまして、それぞれに仕事のやり方があるとは思いますが、現場の声や生の情報に耳を傾けることが必要と考えることもあるんだろうと思います。ただ、これは秘書官によってやり方が違いますから、外部の方と必ずしもそう頻繁に会わないというやり方もあるんだろう。私には六人の秘書官がおりますから、それはそれぞれのやり方に任せているわけでございますが、しかし、当然、行政の公正公平が保たれなければならないことは大前提であります。
　そして、そこで、では公平であったかどうかということでございますが、特区プロセスは民間有識者が主導して進められておりますが、さきの参考人質疑においても、ワーキンググループの八田座長から、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはない、また、面会の半年以上前の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記しており、面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないことの発言があったと承知をしているわけでございます。
　要は、面会し、その面会した結果、例えば八田座長と民間議員に柳瀬秘書官が働きかけをして、こういう方向でやってくださいと言えば、これはもう問題ですよ。それは明らかに問題。
　しかし、プロセスにおいては、いわば……（発言する者あり）しかし、これが重要な点でありまして、皆さんは一切ここには目を向けようとされないし、八田座長の意見にも耳を傾けようとしていただけないわけでありますが、八田座長はこのようにはっきりと、民間議員は全員皆さんこうおっしゃっているわけでありますから、そうした観点からも、問題はないと考えております。
○安倍内閣総理大臣　これまでも答弁をさせていただいたところでございますが、獣医学部新設に係る制度論、いわば制度論でありますが、制度論については、平成二十六年の九月九日の特区諮問会議における民間有識者議員からの優先改革項目の提案や、あるいは平成二十七年六月三十日の「日本再興戦略」改訂二〇一五の閣議決定などに際し、獣医学部新設を含む規制改革項目の全体像について説明を受けたことはあったとは思いますが、今治市や加計学園などといった個別具体的な話は全くしていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　今お答えをしたのでありますが、柳瀬秘書官との会話について今申し上げたわけでございまして、獣医学部新設に係る制度論については、平成二十六年九月九日の特区諮問会議における民間有識者議員からの優先改革項目の提案があった際には説明を受けます。これは、この獣医学部だけではなくて、たくさんの提案の中の一つとして説明を受けます。
　平成二十七年六月三十日の「日本再興戦略」改訂二〇一五の閣議決定などに際しても、これは寸前に説明を受けるわけでございますが、獣医学部新設を含む規制改革項目の全体像について説明を受けたことはあったと思います。
○安倍内閣総理大臣　三人で会ったことがないということは、三人で会ったことは、間違いないですし、少人数の中で三人で会ったということもない。要するに、五、六人とか七、八人とかいう中で三人がいたということもない、記憶している限り、これはないと申し上げられると思います。
　ただ、私が例えば誰かのパーティーに行って、そこにたまたま二人がどこかの場所にいたということはあるかもしれません。でも、その中でも三人で会ったということはない。要するに、同じパーティーにあなたたち、いたじゃないかと言われても、それはわかりません。いたかもしれないし、いなかったかもしれない。でも、それは、そこで話をしたことはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　加計さんと下村さんが面識があるということは承知をしております。親しさは、どれぐらい親しいかということはよくわかりませんけれども。
○安倍内閣総理大臣　今回、財務省が、事務方トップである財務次官のセクハラを認定したわけであります。まことに遺憾であります。
　セクハラは、あってはならないことであります。これはもう安倍内閣においては当然のことでありますが、我々は、この事態をしっかりと深刻に受けとめなければならないと考えております。
　麻生大臣からは、当初から、セクハラというのが事実であればこれはアウトと明言をしているわけでありますし、また、セクハラは、被害女性の尊厳や人権を侵害する行為であり、決して許されるものではないとも発言をしているわけでございます。
　と同時に、やはり今後、こうした行為を受けた方は非常に心に傷を負うわけでございますから、そういう被害者の身に寄り添った対応あるいは発言が求められるのは当然であろうと思います。
　そういう意味において、麻生大臣も誤解を与える発言については撤回をされていると承知をしているところでございます。
　また、決裁文書をめぐる問題につきましても、これは国民の信頼を揺るがす事態となっております。
　こうした状況を、財務省に対する信頼を取り戻す上において、まさに陣頭指揮をとってしっかりと組織を立て直してもらいたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　それは承知しておりませんでした。
○安倍内閣総理大臣　私の自宅でやったバーベキューには、大変多くの、二十名以上だと思いますが、方が来られているわけでありまして、出入り等いろいろあるわけでありますが、秘書官の方々も実は御家族、お子さんたちも連れてきている、大変にぎやかなものでございました。
　いわば仕事のミーティングではございませんから、そこで、基本的に私は一々、いつも私のパーティーのやり方は、紹介しませんから、お互いに楽しくやってくださいということにしているんです。そうしないと、一々紹介しなければいけませんし。ですから、それはないわけでありまして、たまたま隣に座った人同士が仲よくやるという感じでございまして、私のやり方は、常に、私自身は紹介はしないという形でやっています。
　同時に、そういうやり方をしておりますから、私も妻も紹介するということはないんだろうと思いますし、今たまたま、この質問を事前通告いただいていましたから、今井秘書官はどうだったかと聞いたんですが、今井秘書官も紹介はしていない、こういうことでございました。
　それぞれ皆さん、秘書官たちも御家族を連れてきていただいて和やかにやっているということで、そこで仕事の話をするということは、例えば、私がいろいろな政治の世界の話を御紹介するということはありますよ、具体的な仕事ではなくて、こういうおもしろいことがあってねという話はしますが、具体的な仕事の話をするということは全くございませんので。
○安倍内閣総理大臣　まあ、事前通告がございましたので。
　基本的に、私の方針を妻も大体知っておりますし、妻の場合は、パーティーのときにはほとんど、バーベキューのときには、いろいろ出たり入ったり、家事的なことをやっておりますので、二十人を超える方々にサービスするのは大変な仕事ですから、それを担っておりますから、そういういとまは恐らくないんだろうとも思いますが、改めて確認をしましたが、そんな記憶はないということでございました。
　しかし、それは、人間の記憶でございますから、絶対かどうかということだと思いますが、基本的に、うちの妻がそもそも柳瀬さんが特区担当の秘書官であることを知りませんから、そもそもどういう秘書官がどういう業務を分担しているかということは知りませんから、それはまず一〇〇％ないと言えるのではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　私の妻は国家戦略特区に全くかかわっておりませんから、基本的に、極めてプライベートなことですから、ここでお答えすることではないんだろうと思いますが、基本的に、委員が質問されておりますからあえてお答えいたしますが、うちの妻が加計さんとゴルフをしたという、私抜きにゴルフをしたということはないと思います。でも、つき合いが長いですから、四十年、結婚してからは三十年ぐらいかな、ですから、その間、全部が全部というのはわかりませんが、例えば総理になってからはそういうことはないですね、まず間違いなく。飲食については、これも、それはいずれにせよ、そんな頻繁にということについては、私も、まずないと思います。
　しかも、そもそも、これは全く国家戦略特区にかかわらない話でありますから、お答えする必要はないんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは基本的に、国家戦略特区にかかわりのない話でありますから、今までプロセス等についてもお話ししましたから、お答えする必要がないと思いますが、基本的には、海外に行く場合はもちろん自費で行っている、それが基本であります。
○安倍内閣総理大臣　事実認定ということでございますが、では、事実認定は何をもって事実認定できるかということであります。
　私に事実認定しろということでありますが、私が事実認定するということにおいては入邸記録等に当たるしかないんですが、入邸記録については、御指摘を受けて調査を行ったところでありますが、これまで申し上げてきたとおり、記録を確認することはできていないということでございます。
　その上で、先般の参考人質疑において柳瀬元秘書官は加計学園関係者との面会について、四月ごろとした上で、その後の報道などを踏まえれば恐らくこれが四月二日だったのではないかと思うとの答弁を行っていると承知をしております。
　柳瀬元秘書官の個別の面会の事実関係について、私はこれ以上のコメントのしようがないわけでありまして、柳瀬秘書官自体がもう既に今申し上げたような形で述べているということでありまして、それを承知しているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、まずちょっと事実関係を言いますと、柳瀬さんが集めた会合ではなくて、アポが入ってお受けした、そういう趣旨の会合であったと柳瀬さんは述べて、ですから、柳瀬さんが何か大事な会合を開くので招集したとかそういうことでは全くないわけでありまして、アポが入って会ったということなんだろうと思います。
　ですから、例えば、そこで重大な判断をする会合を柳瀬さんが関係者を呼んで開いたということではなくて、ちょっと話を聞いてくださいねということで話を聞いた、そういうレベルの会合であったということであります。
　その事実認定というのは、私はその事実を否定しているわけではありませんし、柳瀬さんが、これは柳瀬さんしか、私が開いているのではないですから、私が、やったかやらないかということをお答えできなくて、これに答えられるのは柳瀬さんだけでありますが、柳瀬さんの発言では、その後の報道などを踏まえれば恐らくこれが四月の二日だったのではないかと思うと答えられたと承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　まず、事実を、本当に真相を究明しようということであれば、事実をちゃんと確認していく必要があると思いますよ。
　そういう意味でいえば、平成二十六年の九月九日の段階で、民間有識者が改革優先項目として獣医学部の新設を提案しているわけでございます。そして、いわばその段階で、会議の方向として、これは優先するということになったわけでございます、私が議長をしているですね。
　その過程の中においてどういうことが行われていたかということでございますが、民間議員の皆さんは、いわばこの柳瀬さんから、こういうことがあったからよろしく頼むということは一切ないし、私のもちろん指示を受けた人は一人もいないということはもう既に明らかになっているとおりでございますが、この会合自体が、まず、この会合は恐らくあったんだろう、こういうことで皆さん話しておられるわけでありまして、私もそういうふうに聞いて承知をしているというか、そのやりとりを見ておりますから。しかし、そのやりとりについては、これは影響していなかったということは民間議員の皆さんは既に明らかにしているわけでございまして、ここで何が働く、これが影響しているかということでは全くないということであります。
　同時に、この四月の二日、別に私が積極的に否定しようという気持ちは全くないですし、ただ、私が確定のしようがないということでありまして、今、記憶でこれはたどっていくしかないということをおっしゃったとおりでありますが、参事官の方も、四月の官邸での面談について、同席したと思うということで、明確な日付については記憶はなかったということでありまして、柳瀬秘書官も、さきの、先日の参考人質疑で四月ごろと言っており、それ以上に私から確定的なコメントのしようがないわけでございまして、先般も柳瀬秘書官も、記憶をたどりながら、正確に、なるべく正確に答えようと、その前後で別の形で加計学園関係者と会っておられますから、それは多少の混同というのは起こるかもしれませんが、その中で正確に答えようと誠実に答えられたんだろうと思います。
　それ以上のことは、今までやってきた調査の中で全てそれが明らかになっているということしか私には申し上げられないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっと誤解があると思いますが、私はこれを否定しているわけではなくて、例えば私の心証を申し上げることはできますよ。心証としては、恐らくそうだったんだろうと思います。ただ、私に総理大臣として認定しろという限りは、確たる証拠がなければ申し上げられませんから、それは申し上げることはできませんが、恐らくそうであろう、そういう心証のもとに今までも答弁をさせていただいておりますし、この委員会は進んできたものと承知をしておりますから、これ以上の調査というのは余り意味はないのではないか。
　いわば、参事官お二人が既にそうお答えしておられて、それが全てなんだろう、このように思いまして、そもそもこの会合が全く影響を与えていないということは、これは座長を含め民間議員の皆さんがおっしゃっているとおりだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これが、しかし、確定しなければ、確定したことによってどうなるのかということでございますが、そもそも、これについては、このいわば面会が全く影響を与えていないということは、八田座長始め皆さんが明確にあのときも参考人でおっしゃって、皆さんは……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　ちょっと済みません、ちょっと。
○安倍内閣総理大臣　八田座長に皆さんは質問されなかったのでありますが、与党の質問に対しては、八田座長は、まさに民間議員として、一切、このプロセスには一点の曇りもないし、働きかけもなかった、柳瀬さんを含め働きかけはなかったということを明確に発言をしているわけでございます。
　そして、そもそも、行政がゆがめられた、こういうふうに言われておりましたが、今度の獣医学部自体については二十倍近い倍率になっているわけであります。多くの学校が定員割れする中において、むしろそういう多くの学生の希望の道を閉じていたということは、行政がゆがめられてきたんだろう、ゆがめられた行政を正したんだろう、私はそう思うわけでございます。そういう中において、いわば八田座長も、一点の曇りもなかった、こう申し上げているわけであります。
　この四月の二日の会合をなかったということを申し上げているわけではなくて、あったんだろう、私もそういうふうに思います。ただ、それを明確に示すものがなかったということでありますし、農水省とそして文科省に対しても指示をして、先ほどもう既にお答えをさせていただいているということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、当該面談のやりとりについてはメモ類を一切作成していないと農林水産省が既に調査結果を出しておりますし、文部科学省自体も、明確な機会はないが、同席したのではないかと思うということであり、三年前の話であり明確に覚えていないということであり、面会の内容に関するメモ等はつくっていないと思うし、残ってもいない、こう答えているわけでありまして、そういう調査は今までしているということを申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　国会の、招致をする、あるいは参考人として呼ぶ、ましてや証人喚問ということは、長い慣例があるわけでございまして、その中で全会一致ということになっているわけであります。
　与党は多数を持っておりますから、最初に玉木委員がおっしゃったように、多数決であれば、与党が呼びたい人をどんどん証人喚問で呼べるということになってしまうわけでありますが、それはしませんよということになっているわけでございます。人権もあるでしょうし、与党、いわば過半数以上を持っている政党が横暴なことで民間人をどんどん呼ぶことはできないようにしているんだろうと私は承知をしております。
　いずれにせよ、国会において、いわば参考人であれ、あるいは重たい証人喚問であれ、誰を呼ぶかということは、まさに国会の権威の中において国会がお決めになることでありまして、私が今この場に立っているのは内閣総理大臣として立っているわけでございまして、総理大臣が院の決定について、決定的なことを言うということは厳に控えなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど委員の御質問の中で、私が籠池さんの証人を指示したということは一切ございませんから、これは国会中継されている中での発言でありますから、慎重を期していただきたい。重要なことでありますからはっきりと申し上げておきたい、このように申し上げます。これはまさに院において御決定をいただいたわけでございますし、御本人もそう要望していたというふうに承知をしております。
　そこで、まさに、これからしっかりと我々は、現在で出し切ったというふうには考えておりませんが、いわばうみを出し切り、組織を立て直していくことで私の責任を果たしていきたい、このように考えております。
