○内閣総理大臣（安倍晋三君）　枝野党首とは、二十五年前にともに当選を果たしたわけでございまして、当時、枝野さんは日本新党、私は自民党、野党でありまして、枝野さんは与党だった。この二十五年間、さまざまな党ができて、そして消えていったり、あるいは離合集散があったわけでございますが、国民が求めていることは何かといえば、それは、国家のあるべき姿を見据えて政策をつくり、それを政策を示し、実際に実行し、結果を出していくことなんだろう、こう思うわけでございます。
　今回、枝野さんからいただいた質問要旨は国家の基本政策についてという一行でございまして、枝野さんとはまさにそういう意味において骨太な議論をすることができると楽しみにして来たのでございますが、まず、今の御質問に対してお答えをさせていただきたい、このように思います。
　枝野さんは、急にこの前、二十八日に、私が定義を、私がかかわっていればというかかわりについて、急に、定義、前提条件を急に二十八日につけたのではないかという御質問であります。それであればひきょうではないかということも言われた。では、果たしてそうなのか、そういう答弁を私が初めてしたのかということであります。
　そこで、お答えをさせていただきますが、既に私は、平成二十九年三月二十四日であります、もう一年以上前のことでありますが、そのときに、福山委員の質問に対して私はこう答えております。何か政治に籠池さん側から依頼があって、そしてそこに何かお金の流れ、いわば籠池さん側が政治家等に対してさまざまな便宜を図る中において政治家が応えたのではないかという、これはそういう疑惑だったはずであります、ですから、その中において私も妻も一切かかわっていないと言ったのは事実でありますし、それはもう今でも事実であろうと、こう思っているわけでございます。これは、昨年の三月の二十四日に、あなたが答えた、答弁でおっしゃった意味はどうですかということに対して私はこう答えているわけでございます。
　そもそも、最初の質問については、福島委員の質問だろう、こう思っておりますが、法律を潜脱していて、脱法的な疑いがあるわけですよ、そういう中でということで私に疑いをかけるようなことを言われたので、私が、誤解を与えるような質問の構成なんですがと言って、今例に挙げられた答弁をしたのでございますが、その後の、いわばそれからしばらく後の平成二十九年三月二十四日には、既にこう一年以上前に答弁をしているわけでございます。
　その後、三十年の二月二十八日も同趣旨の答弁をしておりました。そして、三月の二十八日も同趣旨の答えをし、そして四月の十一日にも同趣旨の答えをしているわけでございまして、急に私が新しい定義を定めたわけでないことは、これは非常に明らかであろう。まず、枝野委員にも、今までの私の答弁をしっかりと確かめていただきたい、その上に言葉を選んでいただきたい、こう思う次第でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、枝野委員が言われた森友学園の問題の本質というのは、そういうことなんでしょうか。この問題の本質というのは、そうではなかったはずであります。
　まず、なぜあの値段で籠池氏側に引き渡されたのか、国有地が引き渡されたのかということ、あるいは、なぜ小学校として認可されるのかということの本質でございます。（発言する者あり）
　済みません、少し、ＮＨＫだとやじが、必ずしも音を拾わないのでわかりにくいんですが、ラジオを聞いている方はよくおわかりだと思いますが、党首討論において、静かな環境の中で骨太の政策を議論するのがこの党首討論でございますが、今、既に、枝野さんに言われたことは、もう何回も御党あるいは他の党の委員の皆様から質問されたことでございます。
　まず、谷夫人付に対して……（発言する者あり）今、後ろから、百回聞いたというやじが、辻元さんからやじがございましたが、同じことを聞かれれば同じことを答えるのでございまして、今まさに同じことを聞かれているから答えているわけでございまして、今までの党首討論には余りなかったことではございますが。
　それはまさに、籠池氏側からの依頼において、谷氏に対して直接問合せが手紙という形で、手紙が来たわけでございます。それに対して谷氏から、こういう制度が、こういう法人に対して当てはめることができないかという政策的な、制度的な答えを求めたのでございます。そして、事実上これはゼロ回答であったわけでございますが、そのゼロ回答を財務省から受け、先方に伝えたということであります。
　そして、では問題の本質は、妻に夫人付がついていることが問題の本質であるかのごとき、今、枝野氏の質問であり、それをいいことか悪いことかとのお問合せでありますが、いわば、夫人、私的な存在ではありますが、外遊等々にも同行しますし、国内にやってくる、海外からやってくる賓客に対する対応等々もあるわけでありまして、そういう対応について正確を期す上で役所から夫人付がついているわけでございますが、少し人数が多いのではないかとの指摘がございましたので、それを、いわば人数を減らしたところでございます。
　そして、その夫人付がこういう問合せに対応するのがどうかということでございますが、これについては、確かにそれは、私の事務所に、個人の事務所に回していただければ、そちらからこういう制度的な問合せに対しては制度的なお答えをさせていただいた、その方がよかったかもしれない、こう思うわけでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、財務省から出てきた文書について一方的な批判がありましたから、それにもお答えをさせていただかなければなりません。それは、先ほどこれは申し上げていることでもございますが、妻に対しては、もうこれも何回も国会でお答えをさせていただいておりますし、今の同じ御批判に対しては、さきの予算委員会でも、私から、あるいは財務省からも既に説明をさせていただいていることでありますから、しかし、またそういう御指摘がございましたから、これはお答えをさせていただかなければなりません。
　妻は、何度か留守番電話に短いメッセージをもらいましたが、土地の契約に関し具体的な内容については全く聞いていないということはもう何回か申し上げたとおりであります。
　そして、優遇を受けられないかと総理夫人に照会という件は、あくまでも籠池氏側が夫人付に宛てた手紙に書かれていたわけであります。そして、それに対してどのように理解をしたかということについては、先般、二十八日に、理財局太田局長から、このいわば文書を書いた者から聞いたその趣旨について御説明を既にさせていただいているわけでありまして、今申し上げたこととまさに趣旨は同じであるということでありました。
　ですから、それを殊さら、自分が、いわば積極的に持っていこう、政府や、あるいは私や、私の妻にこの問題を持っていこうということを考えるから、いわば本当の本質からどんどんそれていくわけでありまして、あくまでも、最初申し上げましたように、なぜこれはああいう値引きがされたかということをしっかりと突き詰めていくことが大切であって、そして、今それは財務省においてしっかりと調査をし、そしてまた、あるいは、今検察当局によって調べがなされているんだろう、こう思うところでございます。
　そして、加計学園につきましては、まさにこれは、もう既に何回も申し上げておりますように、指摘をされていた日にちには私は会っていないということは申し上げたとおりであり、また、加計理事長もそう発言をされているところでございます。その後、どういう経緯でああいうものになったのかということについての加計学園からの話もあり、また今治市からもあったわけでございます。
　ただ、この問題については、まず見失ってはならない視点は、私たちが何をやろうとしていたかということでありまして、獣医学部が五十年間もやはり新設されなかったのはおかしいということであります。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そして、この問題についてはまさにさまざまな抵抗があった、具体的に言えば、獣医師会からの大変な、政治家等、政治に対する働きかけがあったのは事実であります。そういう中においてなかなか実現できなかった。そして、実際につくったら、これは倍率は十六倍になっているわけでございまして、多くの大学、短大において定数を割れている中、定員割れとなっている中において、十六倍になる学部を新設しなかったということ自体も問題ではないか、こう思うわけであります。
　そこで、では抗議しないのかということでありますが、まさにこれは、民間の学園が既にコメントを出しているわけでありまして、政府として、それに対して我々はコメントする立場にはないわけでありまして、大事なことは、プロセスが公正公平であったかどうかということではないか、こう思うわけでございまして、皆さんから、では私が訴えないのかとも言われていたわけでございますが、私は籠池氏に対しても訴訟は起こしておりませんし、私も起こしていない。訴訟になれば、これは時間がかかる。そういう時間を、私の感情のために総理の時間を費やすべきではない、こう考えたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今の玉木委員の御質問は、これは非常に重大な質問だと私は思っております。通商拡大法の二三二条に関しての質問だと思います。
　まず、鉄鋼、アルミについて米国が措置をするということがございました。しかし、御承知のように、鉄鋼においては、多くは日本しかできないものであり、六割は日本しかできない、代替が不可であります。残りのものについても、そう簡単にはかえられません。
　そして、ですから、これに直ちに対応すると、韓国のように数量制限を課せられたり、あるいは、ＮＡＦＴＡの交渉あるいはＥＵとの関税の交渉のようにてこに使われますので、我々は今、しっかりと構えながら対応しているところでございます。
　そこで、それを更に拡大して車にということでございますが、しかし、これは今、まだ検討ということでございます。我々は、これはまず、安全保障上、同盟国の日本にこういうものを課すというのは、これは極めて理解しがたいわけでございますし、受け入れることはもちろんできません。そして、これは鉄鋼、アルミもそうなんですが、全ての貿易・投資行為については、ＷＴＯと整合性がなければならない、こう思っております。ですから、我々は、ＷＴＯに対応してしっかりと考えていきたいと思います。
　事前通告があったかなかったかということについては、これは、今まさに米国とのさまざまな連携をしながらこの問題等についての打合せをしているわけでございますし、ライトハイザー氏と茂木氏が交渉をしていくことになるわけでありますが、詳細についてはお話はできませんが、まだ彼らがこの措置をしていないわけでありますので、これは予断を持ってお答えすることは差し控えさせていただきたいと思いますが、トランプ大統領にはしっかりと、我々は雇用に大きな貢献をしている、私たちが輸出している車の倍の台数を米国でつくっている、確かに貿易インバランスは六百九十億ドルありますが、七百五十七億ドル、日本の企業が米国で生産して、それを海外に輸出し、黒字を稼いでいるという話もしているわけでありますし、基本的な考え方は、貿易・投資はどうあるべきかということについては、玉木委員と大体同じではないかと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　玉木委員がおっしゃる意味はよく私もわかります。
　しかし、私たちも、戦略をしっかりと持って米国と対応しているわけであります。貿易交渉においても戦略が大切であって、さっき私が言わんとしたことは、いわばてこに使われて、結局そちらで、二三二の適用を逃れたかに見えるが、しかし実際は大きな損失をこうむってしまうということもあります。
　では、そこでＷＴＯ上どうしていくかということについても、これはしっかりと戦略を持っている。我々はまさに、ＷＴＯ体制を守っていく先頭に立つべきは日本だと思っていますよ。その観点から、しっかりと私たちも行動すべきときには行動していきますし、どのように行動して実際に国益にかなうかということを、これはちゃんと議論しておりますし、鉄鋼やアルミ業界あるいは自動車業界の人たちともちゃんと連携をとりながら、どういうダメージを受けるか、どういう戦略で進んでいくべきかということは、しっかりと話をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　共同経済活動は何のためにやっているかということでありますが、まさに、あそこには、四島には既にロシアの方々が住んでいるわけであります。そして、この四島の帰属問題を解決する、解決をした後も、彼らに出ていけと言うわけには基本的にはいかないと考えています。
　その中で、どう折り合いをつけていくか。それは、やはり、今あそこに住んでいる人たちにも、日本としっかりとつき合っていくことにおいて、安心感を持ってもらう。日本人と協力していけば、利益を生む、自分たちの生活にも資すると思ってもらうためにやっているということ。
　そこで、平和条約交渉の中身、見えていないではないか。いわば安全保障にかかわることであります。これは、残念ながら、最後の時点に至るまで外に出すわけにはいかないわけであります。もう既に相当の時間をかけて平和条約交渉はしています。前回もほぼ十時間、同じ空間にいたわけでありますが、テタテの会談のときには、基本的には平和条約交渉の話しか、ほとんどしていません。ただ、そこでどういう対話がなされていたかということを私が紹介した瞬間に、もう次の首脳会談では話ができなくなってしまいます。
　この戦略そのもの、我々が平和条約交渉にどう臨んでいくかという戦略そのものは、今、これは申しわけないんですが、今の段階でオープンにするわけにはいかないわけであります。そして、最後の段階では、プーチン大統領と最終的な判断をしなければならない、こう思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、森友問題については私の妻が名誉校長を引き受けていたということ、あるいは加計学園の獣医学部新設に係る問題については私の友人が新たな学部を新設しようとしていたことから、国民の皆様から疑念の目が向けられても当然のことであろう、このように思っています。そうした反省の上から、今後は李下に冠を正さずという気持ちでより一層身を引き締めていきたい、こう思っているところでございます。
　決裁文書書換え問題等、公文書にかかわる問題については、国民の皆様の信頼を揺るがす事態になっていること、行政府の長としてその責任を痛感しておりますし、最終的な責任は総理大臣たる私にございます。二度とこうしたことが起こらないようにうみを出し切り、しっかりと組織を立て直していきたい、こう思う次第でございますし、公文書のルールについてもしっかりと対応していきたい、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この問題については、例えば言った言わないになっているものがあります。例えば、文書については、例えば公文書と言われている文部科学省の文書においても言った言わないということになった。そういうことであれば、やはり今後、こういう公文書においては、括弧書きのものについては発言者の確認をとっていく、あるいは電子決裁システムをしっかりと整備していくということ等で対応していかなければいけない、そういうところに欠けていた点に問題があった、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　かつて、自民党の国対委員長を参議院でされていたとき、私、衆議院の参議院担当の副委員長だったんですけれども、当時の片山委員長は果断に次々と判断をしておられた、こう思っておりますが、人事についてやはり一括的に、官邸において人事局をつくるというのは、これはいわば政治主導を明確にしていくということであります。
　しかし、その権限の行使については、基本的には、ほとんどは大体、省から上がってきたもの、事前に相談をしているということでありまして、現在は杉田官房副長官が行っておりますが、しかし、これはどうすべきかということでありますが、そうしたことは偏りがないように、常に気を使いながら判断していくことが大切ではないか、人の人生、能力をちゃんと使えるかどうかということに対して恐れを持ちながら対応していくことが肝要ではないかと思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはございません。
　通常、総理大臣については、官邸においても、また自宅においても、記者の皆さんが出入りする人の名を逐一確認をしております。その首相動静で二月二十五日の前後についても調べたところでありますが、前年の十二月二十一日にお目にかかった後、次は四月七日にお会いしたということでございます。また、加計理事長も二〇一五年二月に私と会ったことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。
　また、いずれにいたしましても、加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設についてお話をしたことはございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、今回サンクトペテルブルクで開催された国際経済フォーラムに日本の首相としては初めて出席をいたしました。マクロン大統領とともに非常に意義深い議論ができたのではないかと思っております。
　モスクワにおいては、プーチン大統領と、新政権が、ロシアの新政権がスタートを切って初めての首脳会談を行いました。これが二十一回目となるわけでありますが、長門の会談において、平和条約問題を解決するとの真摯な決意を共に表明した、あの長門会談から新たな日ロ関係がスタートしたと思っております。そして、北方四島における共同経済活動、あるいは元島民の皆さんの墓参等の人道的措置、具体的な成果が出てきております。この作業を更に進めていくということについて議論をしたところでございます。
　言わば、こうした今申し上げたようなこと、特に共同経済活動については新たな段階に入ったと、こう思っております。具体的には、本年七月又は八月を目途に事業者中心のビジネスミッションを四島に派遣すること、その後、日ロ次官級協議を開催することで一致をし、さらに、五件のプロジェクト候補の内容について具体的な進展を確認しました。また、元島民の方々の航空機による特別墓参を、天候が許せば七月にも実施することで一致をいたしました。さらに、安全保障分野の対話を更に促進するために、本年後半に日ロの２プラス２を開催することでも一致をしたところでございます。
　北朝鮮情勢については、相当突っ込んだ話をしたところでございます。日朝平壌宣言にのっとり、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決をし、国交正常化を目指していくとの我が国の一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得ました。また、北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえ、米朝首脳会談が開催され成功するよう後押ししていくことで一致をしたところであります。拉致問題についても、早期解決に向け、プーチン大統領に支持と協力を呼びかけ、理解を得たところであります。
　加えて、今回の会談では、八項目の協力プランの具体化が進んでいることを首脳間で確認し、協力の進展を歓迎をしました。協力プランの下で百三十件を超える民間プロジェクトが生み出されています。
　北方四島の帰属の問題を解決をして平和条約を締結するという基本方針に基づいて、引き続きロシアとの交渉に粘り強く取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書の問題をめぐっては、国民の皆様の行政に対する信頼を揺るがす事態となっておりまして、行政の長である内閣総理大臣、最終的な責任は私にあるわけでありまして、責任を痛感をしております。しっかりとうみを出し切って、組織を立て直し、国民の皆様の信頼を勝ち取るために全力を挙げていく考えでございます。
　また、福島の風評被害につきましては、先ほどもお話があったところでございますが、厳しい状況に置かれている福島の農家の皆さんの気持ちに寄り添いながら、できる限りの支援をしていくというのが安倍内閣の方針でございます。
　土地改良の償還金についても、既に償還期限の延長や利息負担の軽減などにより農家負担の軽減に取り組んでまいりました。さらに、今後、先ほど農林水産大臣が答弁をいたしましたが、所得向上に向けた支援などを行うことで、負担金を支払いやすい環境づくりにもしっかりと取り組んでまいります。
　引き続き、被災地の農家の皆さんの声にしっかりと耳を傾けながら、福島の農業の復興に全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは何度も答弁をさせていただいておりますように、公文書の問題をめぐる問題等において国民の皆様の行政に対する信頼を揺るがす状態になっているわけでございまして、行政府の長としてその責任を痛感をしているところでございます。
　行政の最終的な責任は内閣総理大臣たる私にあるわけでございますので、その責任を痛感しながら、まずはしっかりとうみを出し切ることによって、そして組織を立て直し、国民の皆様の信頼を再び勝ち取っていかなければならないと、このように考えております。
　同時に、日々、行政、外交に関わる問題は様々多岐にわたるわけでございまして、遺漏なきように私も全力で取り組んでいるところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、日報の問題については、既にこれは防衛省から発表しているとおりでございまして、詳細にわたって御説明を既に……（発言する者あり）いや、これ、今、行政全体についてお話をさせていただいているところでございます。（発言する者あり）いや、最初に、最初に、それぞれどれぐらいに出したのかという御下問があったんですが、あれはお答えをしなくてよろしいんでしょうか。（発言する者あり）ああ、日報はよろしい。
　そして、財務省の問題につきましては、先ほど森まさこ議員とのやり取りでもあったわけでございますが、財務省から文書が出されたわけでございます。書換えが行われていた、あるいはないと答えていたものがあったということについては、私も行政府の長としておわびを申し上げる次第でございます。
　そして、その上において、私が答弁をした以降起こったということでございますが、しかしですね、そもそも、そもそもですね、これは私が、また妻も事務所も関わっていないということは明らかであります。
　書き換えられたと言われている……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、済みません、ちょっと委員長……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いやいや、私、なかなか答弁しにくくなるものですから、いや、答弁しにくくなるものですから、なるべく静かに、私も誠実に答えようとしているわけでありますから……（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　なるべく静かに、お静かにしていただきたいと、このように思うところでございます。
　そして、今またちょっと最初から申し上げますと、言わばですね、言わばですね、これについては、書き換えられたと言われている文書、また改ざんされていると言われている文書を見ましても、私や妻の関わりが、言わば関与がないのは明らかでございます。
　それと、私がそう答弁したときには、既に私の妻は名誉校長を務めていたわけでございます。ですから、当然、名誉校長に関わることという文脈で私はあの発言をしたわけではないわけでございまして、ですから、それが起点であるということでは私は全くないんだろうと、このように思います。
　まあ、皆さんとしてはそれが起点ということであると、こう主張しておられるわけでありますが、しかし、それはしっかりと、先ほど森まさこさんがおっしゃっていたように、二千ページ、三千ページの資料を本当にちゃんと読み込んでいただければ、実はどういうことだったかということについてもだんだん分かってくるのではないかと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、不正はしていないということははっきりと申し上げておきたいと思います。
　不正というのは何でしょうか。不正というのは、例えば金品を授受をして、授受をしてですね、行政にこれはこういうふうに政策を変えろと、こういうことであります。これがまさに今まで政治の世界においては大きな問題になってきた、贈収賄として問題になってきたところであります。まず、それでは全くないということは申し上げておきたいと。
　そして、そういう私は文脈の中において、一切関わっていないということを申し上げているわけでございます。そういう質問が出たときには、それは今までも……（発言する者あり）いや、今までも何回もそういう私は答弁をもうこの一年間ずっとやっているんですから、同じ答弁をさせていただいております。
　そこで、今挙げられましたから、それをお答えをさせていただきますと、四月二十五日の昭恵氏が視察、講演というのは、これはもう既にこれは出ている話でありまして、何回も既に議論されていることでございます。そして、昭恵氏がいい土地ですから前に進めてくださいとこれ述べたという、これ籠池さん、昭恵が直接述べたというテープがあったわけでも何でもないんです。よくテープを取っておられる方でありますが、それは全くテープを取っていない、伝聞、伝聞というよりも籠池さんが言っている話でしかないし、また別の場所では、うちの妻はいい田んぼですねと言ったということを証人喚問で述べている、証人喚問ではこれを述べずにこちら側が出ているという話であります。
　ということでありまして、あとはもう既に出ていることがまたあれに書かれているだけの話でありまして、それは何も新しいことではないわけでありますから、それを削除する必要は全くないし、そういう意味におきましては、私もまた妻も、言わば土地の……（発言する者あり）済みません、ちょっと委員長、注意していただけますか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いや、これは、これはなかなか答えにくいんですよ、周りでわあわあされますとですね。（発言する者あり）いや、それは、いや、だったら、その気にするような雑音を出さないように増子さんからも伝えていただきたいと、このように思います。
　そこで、今まで申し上げておりますのは、もう再三これは申し上げているわけでございますが、まさにこれは、私や妻が、また事務所も関与していないということは申し上げているわけでございます。これは土地の売却や認可には関わっていないということは、関与していないということは今までも繰り返し何回も申し上げているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについては、もう昨年来ずうっと同じ答えをさせていただいておりますし、今度のことについても全くこれは新しい事実はないわけでございますが、これはもう何回も何回もお答えをさせていただいておりますから、正確にお答えをさせていただきたいと思うわけでございますが。
　まず、行政をゆがめたということでございますが、まず初めに、全くそれは事実とは違うわけでございまして、ゼロ回答でございますから行政には全く関わりがないわけでございまして、なぜあのようないろいろな変化が起こったかということについては、むしろ三千ページをちゃんと真面目によく精読をしていただければ、それは全く谷さんがですね……（発言する者あり）それはみんな読んでいる、みんな読んでいるという今やじがございましたが、みんな三千ページ読んでいるわけがないじゃないですか、三千ページは大変なんですから。それで、そこは、そこについてはですね……（発言する者あり）今、俺はというやじがございましたが、それは、俺はというのは自分だけはということかもしれません。
　そこで、言わば大切なことはちゃんと読んでいけば分かるはずなんですよ。自分たちの興味を持っている方向に向けていきたいということがあれば、もしかしたらなかなか方向が違っていくかもしれないのかなというふうに、これは私の感想でありますが、そこはちゃんと読んでいただければ真相に近づいていくこともできるんだろうと、こう思うわけでございますが、この谷査恵子さんにつきましては、これはもう昨年からずっと答弁をしているように、事実上のこれは全くゼロ回答であります。
　そこで、谷夫人付きと財務省とのやり取りの点については、既に国会で何度も答弁をしておりまして、新たな内容ではなく、既に出ている話であります。夫人付きからのファクスの関連で妻は籠池氏から何度か留守番電話に短いメッセージをいただいたが、土地の契約に関して具体的な内容については全く聞いていなかったという、これまでも申し上げてきたとおりでありまして、そして、御指摘の交渉記録において記載されている、優遇を受けられないかという件は、これはあくまで籠池氏側が夫人付けに宛てた手紙に書かれたものであります。
　夫人付けから財務省への問合せの内容は、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また、学校法人にそれを拡大する予定はないかを問い合わせたものであります。つまり、これは制度上の問合せであります。財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは財務省からも国会において既に同様の答弁がなされている、何回も同様の答弁がなされていると承知をしております。
　また、夫人付きからの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であると承知をしております。つまり、夫人付きから財務省への問合せは、値下げをしてくれ、優遇してくれということではなくて、こういう制度があるのか、これは適用されるのか、制度に関する問合せでございます。
　これまでも申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて、一切関わっていないということは明確にさせていただきたいと、こう思うわけでございますが、これは四月十一日の予算委員会において、今の今井秘書官の話について私はこのように答えているところでございます。
　今井秘書官は、国会で取り上げられた頃、昨年の三月……（発言する者あり）いや、聞かれたんじゃないの。あっ、それだったらよろしいです。いや、今井秘書官の名前を挙げられたので……（発言する者あり）あっ、質問か意見かちょっと分かりにくかったものでありますから、お答えをしようと、丁寧にお答えをさせていただこうと思ったので。
　しかしながら、私の妻が名誉校長を務めていたことで関わりがあったのではないかと国民の皆様から疑いを持たれたことは当然のことだろうと思います。そういうところまで思いが至らなかった点については反省をしているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　妻については、先ほどパネルで挙げられましたから、書換えと関わっているかどうかということについて一つ一つ、これ書換えと関わっていないということを御説明をして、途中でもう説明は要らないということで説明はやめましたが、それは関わっていないわけでございますし、唯一、その谷さんから、夫人付きから問合せがあったということについては、これ、いずれにいたしましてもまず先ほど申し上げましたようなことでございまして、それが全てであります。制度的なことを聞いて、そして、これは別に谷夫人付きから聞かなくても、籠池氏から聞かれても同じであったということは財務省から既に答えている話でございます。
　そして、妻が谷さんに対して指示したのではないかという先ほどの御質問だった。それに私お答えをしようと思ったら遮られたところでございますが、それは平成三十年の四月の十一日に、これは枝野委員とのやり取りで私はお答えをしているわけでございまして、これはそのときの答弁でございますが、今井秘書官は、国会で取り上げられた頃、昨年の三月、本件の事実関係について確認するため、谷さんから電話で事情を聴いた。その時点で谷さんから、国有地払下げ問題については籠池氏側から、これは私の妻にではありません、妻にでは。その点で谷さんから、国有地払下げ問題について籠池氏側から、これは私の妻にではありますが、妻に留守電が幾度となくあった後、自分、自分というのは谷さんでありますが、自分が籠池氏側からの問合せについて財務省に照会し、その回答をそのまま籠池氏側に返答したことはあると。それは自分、これは谷さんでありますが、自発的にやったものであり、妻には返答する前に報告したことを確認したということであります。
　このように私から全てお答えをさせていただいている、総理大臣としてお答えをさせていただいているところでございまして、言わばそういう意味においては必要がないのであろうと、このように考えております。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは今、例としてロッキード問題ということも挙げられているわけでございますが、ロッキード問題というのは、何人もの議員が言わば大きな巨額のお金を受け取り、あるいは逮捕された、あるいは起訴された事件でございまして、それと比較されるのはいかがなものかとは思いますが、国会においてそれはお決めになることだろうと、このように思うわけでございます。
　先ほど委員長からも答弁を簡潔にということで、私も気を付けますが、しかし、不正が行われていたと言われれば、それは質問の中になくても、私はこれ反論しなければならないわけでございまして、そういう反論はさせていただきたいと、このように思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今までも答弁してきたとおり、全くしておりません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これも何回か答弁をさせていただいているところでございますが、御指摘の平成二十七年二月二十五日に加計理事長とお会いしたことはございません。通常、総理大臣については、官邸においても、また自宅においても、記者の皆さんが出入りする人の名を逐一確認しています。その首相動静にも載っておらず、自宅も含めて、会ってはいません。
　加計学園も、理事長が、二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。また、加計学園は、実際にはなかった総理と理事長の面会を引き合いに出し、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとのコメントを発表したと承知をしています。
　なお、当時の加計学園からの連絡については、今治市長は、当時は非常に厳しい状況で、獣医師会等の圧力により諦めかけていたときだったので、希望を失わないでやっていこうという激励の意味もあったと捉えている旨コメントをしていると承知をしているわけでございます。
　その上で申し上げれば、加計理事長とはこれまで何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設について話はしたことはないということでございまして、四十年来の友人ではありますが、私の地位を利用して何かを成し遂げようとしたことはないという関係でございます。これは今までも繰り返し答弁をしてきたところでございます。また、今申し上げましたように、改めて申し上げますと、この御指摘の日にちに会ったことはないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　もし私たちが野党であれば、しっかりと真実が何かということについて、それを見極めていくんだろうと、このように思います。いずれにいたしましても、いずれにいたしましても、我々も、いや、真実に近づこうと努力するはずであります、我々であればですね。
　我々も、今こうした事態に至ったことについては責任を痛感をしているところでございまして、組織を立て直していくことについて全力を傾けて責任を果たしていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　仮定の質問にはお答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　自治体の作成した文書について、言わば政府の長として、総理大臣としてコメントする立場にはございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　要するに、総務省としての見解をまさに政府として出しているわけであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今まさに総務省として、また政府としてお答えできるのは、一般論としてお答えするわけでございますので、今、愛媛県のということでおっしゃっているわけでございますから、それについてはお答えできないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一般論については、今総務省からお答えしたとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　全くございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　二月の二十五日について、会食がないということはもう明らかだろうと、このように思います。既に外に出されているこの記録においてもそうでございます。また、会ったことがないということも既に申し上げているとおり。
　二月の二十五日ということでおっしゃっているんですか、会食……（発言する者あり）いつですか。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　既に国会でも答弁をさせていただいておりますが、前年の十二月とその後の四月に会食をしている、それは既に外に出されていることでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、加計理事長とは獣医学部新設について話はしたことはございません。話をしていないと言っているわけでございますから、電話でもないということでございます。
　一方、じゃ、その近辺に電話で話したかどうかということでございますが、これ電話で、三年前に友人と電話で話したかどうかということについては、これ正確にお答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　柳瀬元秘書官は既に参考人として誠意を持ってお答えをしたと、こう思っております。柳瀬さんのコメントあるいは答弁について私からそれ以上お答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今、委員の推測を基に私はお答えすることはできません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、事実関係について私が間違ったことを言わないように念のためにメモを入れることは、秘書官が、ありますから、その秘書官に対してそんなに激しい言葉で言われたら仕事自体が萎縮しますから、ということでございます。
　そこで、加計学園からは何もなかったではないかということでございますが、そうではないわけでありまして、加計学園からは、理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントが発表されたと承知をしております。また、抗議をする、抗議をするということについては、そもそもその理由がないんだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそも伝聞の伝聞であるわけでありまして、それは今治市長もそう言われているわけでございます。言わば、私と例えば加計氏のその場に愛媛県がいたわけではないわけでございまして、いずれにせよ、伝聞の伝聞であったわけでございますし、それと、私は会ってはいないということは申し上げているわけでございます。そして、加計理事長も会っていないということを述べているわけでございまして、また、愛媛県が出されたもの、文書を、出した文書について政府としてはコメントをするという立場にはないということは今までも何回も国会で答弁をしてきているとおりでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、言わば透明なルールにのっとって、これは民間委員の座長である八田座長もおっしゃっているとおり、プロセスには一点の曇りもないという中において、という中においてですね、申請が認められ、そして、申請については、まさに極めて独立性を持った委員会がこの申請を受けて認可をしたと承知をしております。その中で判断されたことではないかと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　設置認可の基準について偽りがあったら駄目なわけでございます。先生を集められないのに先生を集められる、あるいは施設についての偽りで、私と理事長が会ったかないかということは、設置認可で全くこれは審議もしていないわけでございますし、当然また、言わばこれは、特区の民間委員の皆さんが議論した中において、私と加計さんが会ったからということで別にそれは認可をしたわけではないということは、もうこれは福山委員も御承知のとおりであって、言わば設置に、言わばこの特区で最終的に今治市、加計学園ということが認められたということについても、これは私と加計理事長が会ったことは全く関係ない、会ったか会わなかったかということについては全く関わりがないわけでございますし、また、設置については全く、そんなことは全く議論の対象ですらないというのは、これは御存じのとおりだろうと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　そもそもこれは、先ほど申し上げました今治の市長もおっしゃっているように、これ、伝聞の伝聞を書いたということであるわけでございます。それについては、これは誰もが認めていることであろうと、こう思う次第でございます。
　加計学園がどのような行動を取るかということについて総理大臣が指示をすべきではないと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは、今委員が、委員が作られたストーリーなんだろうと……（発言する者あり）いやいや、答弁を続けますよ。それぞれにはストーリーがあるわけでありまして、これ、私から反論しますが、いや、皆さん静かにしてください。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私がストーリーと申し上げたのは、今まさにそれは、そういう様々な事実を述べていますが、それが全て私が作ったと、言わば私が関わっていたということではないということでございまして、そして、そしてですね、重要な事実、重要な事実についてはそこには書いておられないから、で、私はその事実を述べながら私の話をさせていただきたいと、こういうことでございます。
　ですから、よく聞いていただきたいと思います。（発言する者あり）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まずはですね、まずはよく聞いていただかなければ、これ真相には近づけないんですから。
　獣医学部新設については、柳瀬元秘書官が加計学園関係者と面会する一年前の七月の時点で新潟市から提案があり、既にこれをきっかけとして、ワーキンググループにおいて民間有識者により……（発言する者あり）いや、これは反論ですから、反論ぐらいさせてくださいよ。検討が重ねられたと承知をしております。
　そうした中で、面会の半年以上前である同年九月の特区諮問会議では、民間有識者から獣医学部新設を含む二十三項目の優先事項、優先改革事項の御提言があり、私からこれらの早急な検討を指示……（発言する者あり）これ、大切な事実ですから、こういう事実はもしかしたら都合が良くないかもしれませんが、聞いていただきたいと思います。これらの早急な検討を指示したところでありまして、さきの参考人質疑においても八田座長からこうした検討経緯について言及があったところであり、その後に行われた柳瀬元秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないとの発言が八田座長からもあったわけでありまして、また、八田座長は、柳瀬元秘書官から何の働きかけも受けたことはないと明確に述べられたものでありまして、したがって、これ、制度論先にありきであって、加計ありきということでは全くないということははっきりと申し上げておきたいと思いますし、その後数か月して柳瀬秘書官は次の秘書官とは交代をしているということも申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　トランプ大統領は六月十二日の米朝首脳会談の開催に向けて取り組んでいる旨明らかにしており、米朝間において協議が進められていると承知をしています。また、五月二十六日、文在寅大統領と金正恩国務委員長が会談を行い、六月十二日の米朝首脳会談が成功裏に行われなければならないことを確認しました。
　　　〔委員長退席、理事二之湯武史君着席〕
　米朝首脳会談を、核、ミサイル、そして何よりも重要な拉致問題が実質的に前進する機会にすることが大切であろうと思います。問題の解決に資する会談となるよう、米朝首脳会談の実現を強く期待をしております。
　いずれにいたしましても、この米朝首脳会談に向けて、今までちょっと紆余曲折がございますが、日米においては密接に連携をしてきておりますし、またトランプ大統領とも緊密に連携をしてきており、その認識、方針においては完全に一致をしているところであります。近いうちになるべく早くトランプ大統領と電話で首脳会談を行いたいと、このように思っております。
　我が国としては、引き続き、北朝鮮から問題解決に向けた具体的な行動を引き出すべく、日米、日米韓三か国で協力しつつ、そして、ロシアや中国を含む国際社会としっかりと連携していく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今までずっと、果たして本気で、あるいは、ロシアの首脳がこの平和条約あるいはまた平和条約交渉に向き合うのかどうかという懐疑的な雰囲気は日本にあったんだろうと、こう思います。その中で、長門会談において、平和条約を解決するとの真摯な決意を共に表明したところでございます。
　そして同時に、これはもう私もプーチン大統領もこれは認識を一つとしたところでございますが、平和条約交渉を解決する、四島の帰属問題を解決をして平和条約問題を解決し、締結をするためには、両国の国民が受け入れることができる解決策を見出さなければならない。受け入れることができるというのは、そういう状況をつくるということも必要でありまして、相互理解を深めていく必要があるんだろうなと考えるわけでございます。
　今、四島に既に住んでおられるロシア人の皆さんも理解が進んでいかなければならないわけでございまして、そこで、新しいアプローチとして、四島における共同経済活動をスタートしていこう、同時に、元島民の皆様が大分お年を召してこられましたから、この元島民の皆様の人道的措置をしっかりとやっていこうということになったわけでございます。
　そうした中において、先般の会談においても、こちらから、航空機による墓参、相当時間が短縮できますから、何とかお願いをしたい。これ、事務的になかなか時間が掛かっていたんですが、プーチン大統領から、私もよく分かったと、それは、お年を召されているんだろうと、そういうことについてはちゃんとやっていくということを、その場で、やっていくようにということを指示をしていただいたわけでございますが、この元島民の方々の航空機による特別墓参を天候が許せば七月にも実施することで一致をしたところでございます。
　そしてまた、本年七月、八月を目途に事業者を中心にビジネスミッションを四島に派遣すること、その後、日ロ次官級協議を開催することで一致をしました。さらに、五件のプロジェクト候補の内容について具体的な進展を確認をしたところでございます。
　いずれにいたしましても、北方四島の帰属の問題を解決をして平和条約を締結するという基本方針に基づき、引き続きロシアとの交渉に粘り強く取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、この北朝鮮について、日本の基本方針である日朝平壌宣言でありますが、日朝平壌宣言にのっとり、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決をし、そして国交正常化を目指していくと、この方針を、一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得ました。そして、私から、拉致問題についても、早期解決に向けて、なぜこの拉致問題を早期解決しなければならないのかということについてお話をさせて、改めてお話をさせていただいたところでございますが、プーチン大統領に支持と協力を呼びかけ、理解を得たところであります。
　そして、北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえて、米朝首脳会談が開催され、成功するよう後押ししていくことで一致をしたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘の点については、今までも、文書は新しく出てきたわけでございますが、中身についてはもう今まで既に明らかになっていることと同じでございまして、既に国会で何度も答弁しているところでございますが、新たな内容ではなくて既に出ている話であるということは申し上げておきたいと思います。
　夫人付きからのファクスの関連で、妻は籠池氏から何度も留守電、留守番電話に短いメッセージをいただいたが、土地の契約に関して具体的な内容については全く聞いていなかったということはこれまでも申し上げてきたとおりであります。御指摘の交渉記録において、優遇を受けられないかという件はあくまで籠池氏側が夫人付きに宛てた手紙に書かれたものでありまして、優遇を受けられないかということをこちらが言ったわけではなくて、籠池氏側がそれを書いていたわけでございます。
　夫人付きから財務省への問合せの内容については、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また学校法人にそれを拡大する予定はないのかを問い合わせたものであります。財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは財務省からも国会において既に同様の答弁がなされております。
　つまり、夫人付きから財務省に対しては、値下げ、値引き、安くしてくれないかということではなくて、制度はどうなっているのか、適用されるというルールになっているのかという制度上、ルール上の質問をしたところでございまして、夫人付きからの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であると承知をしています。
　つまり、夫人付きから財務省への問合せは、値下げをしてくれ、優遇してくれということではなくて、こういう制度はあるのか、これは適用されるのかという制度に関する問合せであります。これまで何度も申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて、一切関わっていないということは明確にさせていただきたいと思います。
　しかし、いずれにいたしましても、妻が名誉校長を引き受けていたということで国民の皆様から疑いの目が向けられることは、これはもうやむを得ないことでありまして、今後、より一層身を引き締めていかなければならないと考えているところでございます。
　　　〔理事二之湯武史君退席、委員長着席〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　繰り返して答弁をしておりますように、御指摘の平成二十七年二月の二十五日に加計理事長とお会いしたことはございません。
　通常、総理大臣については、官邸においても自宅においても記者の皆さんが出入りする人の名前を逐一確認をしているわけでございまして、その首相動静にも載っておらず、自宅も含めて会ってはいません。加計学園も、理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしています。
　御指摘のとおり、この文書は、愛媛県の担当者が、面会の当事者とされる私や加計理事長から直接聞いた記録ではありません。先日、山口代表もこれは伝聞の伝聞ではないかと述べられたと承知をしているわけでありますが、あくまでも学園の関係者からの伝聞の伝聞にすぎず、仮に県の担当者との間で文書にあるようなやり取りがあったとしても、そのことと私と加計理事長が実際に会ったかどうかは直接結び付くものではなく、これは別の話であります。その上で、加計学園は、実際にはなかった総理と理事長の面会を引き合いに出して、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとコメントを発表したと承知をしております。
　なお、当時の加計学園からの連絡については、今治市長は、当時は非常に厳しい状況で、獣医師会等の圧力により諦めかけていたときだったので、希望を失わないでやっていこうという激励の意味もあったと捉えている旨のコメントをしていると承知をしております。まあ確かに当時、他に獣医師会からのいろいろな働きかけがあった、これはもう獣医師会の会報にも出ているとおりだろうと思います。
　その上で申し上げれば、加計理事長とはこれまでも何度もお目にかかっておりますが、これまで繰り返し答弁してきたとおり、獣医学部の新設についてお話をしたことはないわけでございますが、やはりこれも私の友人であるがためにこうした疑いを持たれることになったということについては、今後、より一層身を、李下に冠を正さずという姿勢で臨んでいかなければならないと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　一連の公文書をめぐる問題により国民の皆様の行政に対する信頼を損なう事態となっており、行政の長としてその責任を痛感をしております。一度失われた信頼を取り戻すことは至難ではありますが、私のリーダーシップの下、閣僚が先頭に立って一からやり直すつもりで信頼回復に全力で取り組んでまいります。
　そのため、最も大切なことは、一人一人の政府職員が原点に立ち返り、公文書は国民が共有する知的資源であること、公文書を扱う者の立場は極めて重いことを改めて肝に銘じること、その意識改革を徹底的に推し進めるとともに、新ガイドラインによるルールの徹底や電子決裁システムへの移行の加速に取り組んでいるところであります。
　今後、現在行われている捜査や事実関係の調査、解明を踏まえ、更に問題点を洗い出した上で、職員一人一人の意識を向上させるため何をすべきか、実効性のある対策を追求していきたいと思います。組織や制度の見直しなど、必要があればそのための法改正も含め、私のリーダーシップの下、公文書管理の在り方について政府を挙げて抜本的な見直しを行っていきたいと、こう思っております。
　なお、見直しを進めるに当たっては、四月二十七日に与党のワーキングチームからいただいた御提言を十分踏まえるとともに、引き続き与党における御意見もしっかりと伺いながら取り組んでいきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは怒るとか怒らないとかいうことではなくて、愛媛県、まず愛媛県の文書について、私は、県の文書でございますから、コメントする立場にはないわけでございます、これは何回もこの国会で答弁をさせていただいているとおりでございますが。一方、私は、その日に会ったことはないということは明確にさせていただいた。そして、その後、加計学園側からも、理事長は当日に会っていないというコメントが発表されたと、こういうことだと思います。
　そして、加計学園側のコメントについては、私はそれについて評論する立場にはないということは申し上げておきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は常に平然としております。
　加計学園のコメントによれば、加計理事長ではなく、当時の担当者が実際にはなかった面会を引き合いに出し、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとのことでありまして、それ以上私にはコメントのしようがないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　愛媛県の文書について、私はコメントする立場にはございません。私はあくまでも、申し上げておりますように、二月の二十五日にはお目にかかっていないということでございます。それに対して、加計学園側からも、学長は会っていないというコメントがなされたと承知をしております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これは証拠を出すとかいうことではなくて、これは県が出された文書でございますから、それを評論あるいはコメントする立場にはないということでございます。
　そこで、小池委員、大切なことは、ではプロセスに問題があったかどうかということについて言えば、これは、プロセスについては、八田座長が参考人として述べられているように、プロセスには一点の曇りもないということを言われていて、そして、私からですね、私から、前川次官も含めて私から直接依頼や指示を受けた人は誰もいないということは明らかになっていると、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　先ほども反論させていただいたんですが、そういうクロノロジーを置かれますといつも抜けているのが、獣医学部の新設については、柳瀬元秘書官が加計学園関係者と面会する一年前の七月の時点で新潟市から提案があって、既にこれをきっかけとしてワーキンググループにおいて民間有識者により検討を重ねてきたわけであります。
　そうした中で……（発言する者あり）いや、関係があると言うから、そこから始まったということをおっしゃっているから、そこから始まっていないんだということをですね、事実を、これはまあ文書もある事実を挙げて、いつもこれを言うと、そちら側が都合悪いんでしょうか、皆さんがざわざわ騒がれるんで、私の発言を妨害しようとされますが、これ、事実を述べさせてくださいよ、都合が悪いかもしれませんが。
　そうした中で、面会の半年以上前である同年九月の特区諮問会議では、民間有識者から獣医学部新設を含む二十三項目の優先改革事項の御提言があり、私からこれらの早急な検討を指示したところでありまして、さきの参考人質疑においても八田座長からこうした検討経緯について言及があったところでありまして、その後に行われた柳瀬元秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないと、こう発言があるわけでございます。
　そこで、柳瀬さんが、これ、死ぬほど頑張れって、まさにこれは精神論として言われたんだろうなと。これは、やっぱり特区というのは大変ですから。特区というのは大変なんですね、なかなか今まで例がないですから。やろうと思えばそれぐらいの覚悟を持ってやってもらいたいというのは、これはまあ普通そういうことなのではないかと、こう思う次第でございます。
　そして、柳瀬秘書官から私に報告がなかった。しかし、これもう再三ここでも申し上げたわけでございますが、一々物事が進んでいく中において秘書官が私にこれ相談するということは全くないわけでありまして、この特区においても、この獣医学部の問題だけではなくて様々なことが進んでおりますが、それを一々報告されることはなくて、最終的な結論が出たときにだけ報告をする。もちろん、秘書官それぞれ仕事のやり方は違いますよ。でも、基本的には、大変私も忙しいですから、その中でそういう総理大臣の時間を取るということにおいては、基本的には大きな方向を決めるとき、あるいは基本的には結果が出てからではないかと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　これについてはまさに真実を明らかにすることでございますが、この加計学園の問題については、既にこのプロセス等々については、この議論の経緯は公開をされているわけでございまして、相当の量が公開をされていると承知をしておりますし、プロセスについては一点の曇りもないと、八田座長はこう述べられているわけでございますし、私から指示をされたという人は前川前次官を含めて誰もいないということは明らかになっていると、こういうことでございまして、このうみを出すということを発言をしたのは、まさに公文書の問題に関わる問題について私はそう述べたところでございます、基本的にはですね。しかし、行政全体に対する言わば不信を持たれている中においては、全体についてそういう気持ちで臨んでいきたいという意思を述べたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　その紙がどういう性格のものであるかと承知をしておりませんので、お答えのしようがございません。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　つまり、今、小池さんが事実を太田さんが全部認めたというのはそうではないということで今……（発言する者あり）これ、これ重大なことでありますから。ですから、そもそもこれはどういう文書であるかということを我々承知をしておりません。そういう文書が果たしてあるのかどうか、それは調査というか、まず、まずこれはどこが作ったかという、本当にあるのかどうかということについては、これは調べてみたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　稲田朋美議員の御主人が弁護士として関わっていたということはもう既にここで明らかになっていることでございますし、稲田さんが二階さんと親しいとかいうことは、これは別に隠すことでも何でもなくてですね……（発言する者あり）だから、それは分からないですよ、私は。何で隠したか、だから、隠す理由がないじゃないですか。別にそれは政権にとってどうこうという問題では全くない問題であろうと、こう思うわけでありますから、我々としては、むしろ全部出していただいた方がもちろんよかったと思うわけでございますし、むしろ、書き換えられた、書き換える前の文書を見ても、私も昭恵も全く財務省に対してあれこれ言っていないということは、これ非常に明らかになっているわけでありますから、むしろそれをしっかりと示していただいた方がよかったと、このように私は今思っているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　言葉というのはそれぞれ正確に読み取らないといけないと、こう思います。
　まず、言わば、谷夫人付きから連絡があって、財務省が気を遣っているんであればゼロ回答にはならないはずであります。全くゼロ回答であり、それはまさに籠池氏本人から問合せがあっても同じことであったということだと思うわけでございまして、そこは全く影響力はないということは、これはもう明らか、結果が、ファクトが明らかにしているんだろうと、このように思うわけでございます。
　そして、私が言わば私の進退との関わりについて申し上げてきたのは、言わば、これは、このずっと答えの中の文脈を見ていただければよろしいんではないかと思うわけでございますが、言わば、例えばお金をもらって政治家としての影響力を行使して何か行政をねじ曲げるという意味において、そういう意味において、売買やあるいは認可に関わったことはない、私も妻も事務所も関わっていない、それは全くもう事実が証明しているんだろうと、こう思います。
　そして、この答弁をした時点で妻はもう既に名誉校長を引き受けていたわけでありますから、それと何回か学園も訪問している、そういう意味での関わりがあるわけであります。その関わりと、言わば行政上のプロセスあるいは結果において、そういう関わり、今言った関わりが影響を与えていたかといえば、私はそういうことではないと、こう考えているところでございます。
　ですから、しかし、いずれにいたしましても、名誉校長を務めていたがために疑いを持たれる、これは当然のことであろうと、このように思いますので、今そうした役職は、妻はほとんど特別なもの以外はこれは辞退をさせていただいているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この加計学園のコメントについては我々コメントをする立場にはないわけでございますが、何度も申し上げておりますように、平成二十七年の二月二十五日に加計学園理事長とお会いしたことはないわけでありまして、また、加計学園も理事長が二〇一五年二月に私とお会いしたことはない旨のコメントを公表していると承知をしております。そして、加計学園は、実際にはなかった総理と理事長の面会を引き合いに出し、県と市に誤った情報を与えてしまったように思うとのコメントを発表したと承知をしております。
　なお、当時の加計学園からの連絡について、今治市長は、当時は非常に厳しい状況で、医師会等の圧力により諦めかけていたときだったので、希望を失わないでやっていこうという激励の意味もあったと捉えている旨コメントをしていると承知をしているところでございます。
　いずれにいたしましても、私は、この加計学園、加計理事長とは獣医学部の新設について話をしたことはないということは何度も申し上げてきたとおりでございます。そこで、学園が出したコメントについて私はコメントする立場にはないと、こういうことでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　いずれにいたしましても、大切なのは、では、プロセスがどうであったかということなんだろうと思います。今のまさに愛媛県の出した文書においても、私と、彼らが言っている日に私と加計さんが会ったと、こう言われておりますが、そこに愛媛県の職員がいて、それをメモにしていたわけではないわけですね。また、加計孝太郎氏から聞いたわけでもないわけでありまして、まさに伝聞をまさに伝聞、まさに伝聞の伝聞なんだろうと、こう思うわけでございまして、その伝聞の伝聞についてその実際はどうだったかという考え方について、加計学園がもう既にコメントを出されている。
　しかし、大切なことは、プロセスについて、がどうだったかということについて言えば、まさに八田座長を始め民間有識者の皆さんは口をそろえて一点の曇りもないと述べられているわけでございまして、そして八田座長から、私からも、また秘書官からも何の働きかけも受けたことはないと述べております。
　そして、前年の平成二十六年九月の時点で既に民間議員ペーパーで獣医学部新設が重要と明記されており、秘書官の面会が民間有識者の議論に影響を与えたことは一切ないこととの発言があったと承知をしておりまして、そうした観点からも問題はないと、こう思うところでございます。
　　　〔理事高野光二郎君退席、委員長着席〕
　一方、国会においてどのように審議を進めていくかということについては国会がお決めになることだろうと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この特区のプロセスについても、ワーキンググループや特区諮問会議といった民間有識者が主導する会議を経て決定されるものでありまして、これは私が独断で決めることはできない、形式的に私は議長ではありますが、まさにこのプロセスは経ているということでございます。そして、そのプロセスにおいてももうオープンな形でやっているということであったと思います。
　そうした観点から、国家戦略特区制度の運営についても、省庁間の直接のやり取りに関わる合意済み議事録の作成、そして議事公開ルールの明文化など、民間有識者の主導により透明性を高めるための対策の具体化が進んでいるところであります。
　その成果を踏まえて措置を速やかに講ずることにより、特区制度の透明性を更に向上させつつ、岩盤規制改革のエンジンとして国家戦略特区の機能強化に取り組んでまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　それは、言わばメモにおいて言えば、これは、あと、行政文書ということについては、中村知事もこれは行政文書ではないということを言われていると、こういうふうに承知をしておりますが、そこで、では、かぎ括弧の発言については、そのメモ、果たしてその場で取っていたものか、後で取っていたものかということもあります。かつて、文科省から出されたメモが、官房副長官に関わるメモでありますが、これは非常に不正確であったといって文科省の方が謝罪をしたということもあるわけでございます。だからこそ、かぎ括弧の発言については本人の、残す場合は本人の了解を取って議事録として残すべきだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この獣医学部の新設については、もう再々申し上げておりますように、プロセスについてはこれはまさに民間議員の皆さんが議論をして進めていくわけでございます。そして、どこにするかということについても、地域を認定していくためのこのプロジェクトチームがこれ議論をしていくわけでございますし、それは既にオープンになっていて、一点の曇りもないということは明確になっているわけでございます。私から指示や依頼を受けたことはないということは、前川前次官も含めてこれはもう明らかになっているんだろうと、こう思う次第でございます。
　まあ獣医師会等の相当強固な抵抗があったわけでございますが、開学された獣医学、開校された獣医学部は十六倍の倍率で既にこれスタートしているわけでありまして、学生の皆さんも真摯に今勉強をしているんだろうなと、こう想像しているところでございます。
　いずれにいたしましても、委員会等を設置する等、またこういう証人喚問等については、これはまさに院がお決めになることだろうと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今御紹介いただいた答弁については、これはまさに政府として答弁をさせていただいたところでございますが、確かに大量破壊兵器が発見されなかったわけでございますが、しかし、その経緯の中において、それを証明する機会はあったわけであります。その中でイラク戦争に至ったことは大変残念なことでありますが、しかし、その中で、我が国として、あのとき、小泉政権下、支持をしたわけでございますが、その支持をしたことについて国会で問われたことについてはそうお答えをしている、そのお答えは今も変わらないということでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国会でお決めになることであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、加計学園の獣医学部新設については、省庁間におけるやり取りが言った言わないと水掛け論に陥り、これが国民的な議論を招く大きな要因となっています。このため、本年三月に特区基本方針を改正し、第三者の加わらない省庁間の直接の調整プロセスについても、当事者が合意した議事録の作成など、運用の改善を行ったところでございます。
　そして、公文書管理については、私の指示の下、新ガイドラインによるルールの徹底や電子決裁システムへの移行の加速に取り組んでいるところであります。さらに、今後、現在行われている捜査や事実関係の調査、解明を踏まえ、更に問題点を洗い出した上で、職員一人一人の意識を向上させるため何をなすべきか、実効性のある対策を追求していきたいと考えています。
　組織や制度の見直しなど、私のリーダーシップの下、公文書管理の在り方について政府を挙げて抜本的な見直しを行ってまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　公文書に関わる問題において国民の大きな不信を招いている中において、しっかりと我々はこの公文書において改革を行っていくことが私の使命であると、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今般、米国商務省が自動車及び自動車部品の輸入に関し、通商拡大法第二三二条に基づく調査を開始したところでありますが、具体的な措置が決定されたものではないわけでございまして、現時点においては予断を持ってコメントすることは差し控えたいと思います。
　その上で申し上げれば、日本の自動車メーカーは米国内でも良質な雇用を生み、そして米国経済に多大な貢献をしています。米国関係者に対し、そうした事態について正確な理解を促したいと思います。
　いずれにせよ、ルールに基づく多角的貿易体制を重視する我が国としては、いかなる貿易上の措置もＷＴＯ協定と整合性であるべきと考えており、今後も日本に悪影響が生じることのないよう動向を注視してまいりたいと、このように思います。
　私からも何回も、日本の自動車メーカーは輸出している台数の倍以上を現地で生産をしている、そして、貿易インバランスが六百九十億ドルと、こう言われていますが、実は日本の企業が米国で生産して米国から外に輸出しているのは七百五十七億ドルだということはトランプ大統領にも説明し、理解を求めているところでございますが、我が国としては、ＴＰＰが日米両国にとって最善と考えておりまして、様々な機会を捉えて米側に対して説明をしてきました。その立場を踏まえ、引き続き米国との議論に臨んでまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の北朝鮮による核実験場の爆破が、今後、北朝鮮による全ての大量破壊兵器及びあらゆる射程の弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄、いわゆるＣＶＩＤに向けた具体的な行動につながっていくことを期待しております。引き続き北朝鮮の動向を注視していきたいと思います。
　トランプ大統領は六月十二日の米朝首脳会談の開催に向けて取り組んでいる旨明らかにしており、米朝間において協議が進められていると承知をしております。また、五月二十六日に文在寅大統領と金正恩国務委員長が会談を行い、六月十二日の米朝首脳会談が成功裏に行われなければならないことを確認したところであります。この米朝首脳会談を核、ミサイル、そして何よりも大切な拉致問題が実質的に前進する機会にすることが大切であります。問題の解決に資する会談となるよう、米朝首脳会談の実現を強く期待をしております。
　いずれにいたしましても、米国とは緊密に連携を取ってきておりますし、トランプ大統領とも緊密に連携を取りながら、認識、そして方針、認識について完全に一致をしてきているところでございます。このように事態が動いている中において、なるべく早い段階でトランプ大統領と電話で首脳会談を行いたいと考えているところでございますが、引き続き、日米、日米韓で連携をしながら、また中国、ロシア、国際社会と連携して、そうした諸課題を解決するよう全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私たちの子や孫たちの世代の皆さんがこの国に生まれてよかった、そう思ってもらえるような国をつくっていくためにリーダーシップを発揮をしていきたいと思います。
　第二次安倍政権が発足して以来、経済の再生、外交、安全保障の立て直し、そして社会保障制度の改革に取り組んできたところでございます。それぞれそう簡単なことでもなかったわけでございますが、自らかえりみてなおくんば千万人といえどもわれゆかんという思いで、強い責任感と使命感を持って取り組んでいかなければならないと思っております。
　そうしたリーダーシップを発揮をしながら、誰もが夢に向かって頑張ることができる社会をつくっていきたい、何度でもチャンスがある社会をつくっていきたいと、こう思っております。そして、額に汗して頑張る人が報われる真っ当な社会、そして世界から尊敬される日本をつくっていきたいと、このように考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　人口が減少していく局面の中にあって、女性政策というのはもうこれは成長戦略そのものでありまして、女性の皆さんがしっかりとその能力を生かして活躍できる社会をつくっていかなければ日本は立ち行かなくなるんだろうと思います。
　女性も男性も、障害がある方も、難病に苦しむ人も、お年寄りも、みんながその能力を発揮できる社会をつくっていく。女性政策においては、安倍政権発足以来、二百万人の方々が仕事を始めた。二十五歳以上、全ての年齢層でアメリカよりも就業率は上回っているという状況になっております。Ｍ字カーブも、いわゆるＭ字カーブも解消されつつある。これから更に女性の皆さんがしっかりと輝く、様々な選択肢がある、そうした選択肢を自ら選び取って人生を切り開いていくことができる社会をつくっていきたいと、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領は、六月十二日の米朝首脳会談の開催に向けて取り組んでいる旨、既に発表しているところでございます。
　一度、トランプ大統領が書簡を表に出して、そこでいわば事実上中止をするという通告を北朝鮮にしたわけでございますが、現在、六月十二日の開催に向けて努力が進んでいることは、我々、評価したい、こう思っております。
　しかし、大切なことは、核問題、ミサイル問題、そして何よりも大切な拉致問題、そうした問題の解決に向けて前進していく、それに資する首脳会談となっていくことであります。その首脳会談になっていくということを前提に、私たちは、ぜひ首脳会談が開催されることを期待しております。
　この間、我々、米国側とは緊密に連携をとってきておりますし、私もトランプ大統領と緊密に連携をとってきているところであります。この委員会の後、改めて拉致被害者の御家族の皆様からお話を伺う予定でございますし、これまでのこの情勢の変化等々についても不安を持っておられるでしょうから、我々の方針等について、日米の一貫した方針等について説明をしようと思っております。
　また、近いうちに日米で電話会談を行いたい、こう思っておる次第でございます。意思の疎通をしっかりとしながら、こうした問題を包括的に解決をしていく、そういう首脳会談とすべく、日本も全面的に協力をしていきたいと考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　米朝首脳会談においては、米側から、拉致問題について取り上げるということについては、トランプ大統領から既にお話をいただいているところでございます。
　先般、日中韓の首脳会談を行い、日本のこの拉致問題、全ての被害者の即時帰国という考え方等についてお話をし、そして理解を得たところでございますが、やはりロシアも極めて重要な国でありますし、北朝鮮に対する影響力があるわけでございまして、北朝鮮の問題についてもプーチン大統領と突っ込んだ話をしたところでございます。
　そして、日本の方針について改めて説明をしたわけでございますが、日朝平壌宣言にのっとり、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決し、国交正常化を目指していくとの我が国の一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得たところでございます。
　拉致問題についても、早期解決に向け、プーチン大統領に支持と協力を呼びかけ、理解を得たわけでございます。
　そして、北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえて、米朝首脳会談が開催され、成功するよう後押ししていくことでも一致をしたところでございまして、この北朝鮮の問題、また拉致問題についてもロシアともしっかりと連携をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　一連の公文書をめぐる問題によって、国民の皆様の行政に対する信頼を損なう事態となっており、行政の長として、その責任を痛感しております。
　一度失われた信頼を取り戻すことは至難ではありますが、私のリーダーシップのもと、閣僚が先頭に立って、一からやり直すつもりで信頼回復に全力で取り組んでまいる決意でございます。
○安倍内閣総理大臣　これまでも申し上げてきたとおり、私や妻がこの国有地払下げや学校の認可に、もちろん事務所も含めて、一切かかわっていないということは、明確にさせていただきたいと思います。
　これまでも、政治家等に籠池氏側から依頼があって、そこに例えば何かお金の流れのようなものがあり、籠池氏側がさまざまな便宜を図るよう求める中において、政治の側がそれに応えたのではないかという意味で、私も妻も一切かかわっていないということを申し上げてきたわけでございまして、売却、そして貸付けについても当然ないわけでございます。
　これは、いろいろな文書を見てもそれは明らかになっている、こう思うところでございますが、しかしながら、私の妻が名誉校長を務めていたのは事実でございます。そういう意味においてのかかわりはあったわけでございますし、また、それがゆえに国民の皆様が疑念を持たれるということは当然のことであろう、こう思うところでございまして、引き受けるべきではなかった、こう私も思っているところでございまして、そこは反省点でございます。そこまでは思いが至らなかったということでございまして、現在、妻も名誉職は基本的に辞退をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私も、エストニアに行って、人口規模が小さいとはいえ、ここまでデジタル化、電子化が進むのかと驚いたところでございますが、デジタルファーストの原則のもと、紙中心のこれまでの行政のあり方や慣習も含めた大きな改革が必要であります。
　そうした観点から、電子申請における添付書類の撤廃、各種行政手続におけるオンライン原則の徹底等を盛り込んだデジタルファースト法案の可能な限り速やかな国会提出に向けて、私からも関係省庁に指示を行ったところであり、現在、準備を進めております。
　これまで党において積極的かつ建設的な御議論をいただいたこと、また多大な貢献をしていただいたことに敬意を申し上げたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　一般論で申し上げますと、外交交渉というのは、実際に例えば首脳会談が行われる、それまでにもずっと続いていくわけであり、特に、例えば首脳会談を行う前に、それを開くか開かないかということにおいて駆け引きが行われることはよくあること、これは一般論でございますが、あることなんだろうな、だからこそ、さまざまなメッセージを注意深く読んでいく必要があるわけでありまして、これが最終的な通告なのか、あるいはそうではないのかということもよく見ていく必要があるんだろうな、こう思うところでございます。
　そこで、ロシアが果たす役割も多いんだろうと思います。そこで、ロシアに対しても日本の立場をよく説明をしておく必要があるだろう。
　今御紹介をされたように、安保理決議にもうたわれている、いわゆる完全、検証可能、不可逆的なミサイル、核の廃棄でございます。この方向性についてすり合わせをしていく必要があるんだろう、こう思うところでございまして、まず、日本の基本的な立場、平壌宣言にのっとって正常化を目指していくという、これは、核、ミサイル、拉致問題を包括的に解決し、国交正常化を目指していくということでありますが、我が国の一貫した立場を説明し、プーチン大統領から理解を得たところであります。
　北朝鮮の完全、検証可能、不可逆的な非核化をうたっている安保理決議の履行が重要であるとの日ロ両国の立場を踏まえて、米朝首脳会談が開催され、成功するよう後押ししていくことでも一致をしたところであります。つまり、そういう形で米朝会談が行われていくことを後押ししていく、ロシアも、プーチン大統領もそれを表明したということは極めて重要であったのではないか、こう思うところでございます。
　そして、日本の拉致問題について支持を求めたところ、理解を得たところでございます。
○安倍内閣総理大臣　八項目の協力プランでございますが、一部で誤解をされているのは、これはＯＤＡではもちろんなくて、いわば日本が、日本企業が持っている技術でロシアの人々の医療あるいは都市生活を改善していく。そして、企業にとっては、これはビジネスベースに乗らなければ行わないというものではありますが、この八項目の協力プランを私がプーチン大統領に提案してから二年になりますが、医療や都市開発、エネルギーなど、着実に成果が上がっています。
　今回の会談では、八項目の協力プランの具体化が進展していることを両首脳で確認し、歓迎をしたところでございます。八項目の協力プランのもとで、今回署名された当局間の文書は十三件と新たな民間文書約五十件を含め、これまでに百三十件を超える民間プロジェクトが生み出されました。そのうちの半数で契約等で具体的なアクションが始まっています。ロシアが重視している労働生産性の向上とデジタル経済の協力も本格的に始まっています。
　引き続き、日ロ間で協力して八項目の協力プランの具体化を進めていきたい。これは両国の信頼醸成にとって有意義であり、それはまさに平和条約の締結に資する、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　妻は、何回か籠池氏側から、籠池氏から電話を何回か受けていたわけでありまして、留守番電話に何回か残っていたわけでございますが、直接の問合せが、妻に対しては国有地について直接あったわけではなくて、ファクスは夫人付にあったわけでございまして、そして、その上において、夫人付からの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであったわけでございますから、夫人付から財務省への問合せは、値下げをしてくれ、あるいは優遇してくれということではなかったわけでございます。
　その間の経緯については、今ちょっと、もう一度確認を、質問通告になかったものでありますから、いきなりであったものでございますから、今までもう既に答弁をしているとおりでございますが、一度ちょっと確認……。
　それは、妻への留守番電話の後、妻は、夫人付がファクスを送る前の段階で籠池氏から何度か短いメッセージを受け取ったと言っておりますが、土地の契約の具体的な内容については全く聞いていないとのことでありました。
　妻への留守番電話の後、籠池氏側から夫人付に対して、二十七年十月二十六日消印の手紙が送られてきたので、財務省に問合せを行った結果として、夫人付が回答を作成したものであります。
　妻はあくまで、夫人付から、回答を送る旨の事前の報告を受けただけであります。要望に沿うことはできないとお断りの回答をする内容だったと記憶をすると。実際、中身はそうであったわけでございますが、いわばゼロ回答であったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば、もう既にこれが話題になっているときに、妻は名誉校長をしているということが明らかになり、それは議論になっておりました。その上において、この国有地の払下げや、あるいはまた認可に一切かかわっていないということは申し上げたわけでございます。
　それは、この議論の流れを見ても、普通、いわゆるお金のやりとりがあって、頼まれて行政に働きかけをしたという意味においてのかかわりはしていない、こういうことで……（発言する者あり）済みません、ちょっと静かにしていただけますか、今大事なやりとりをしているんですから、本多さん。
　夫人から財務省への……（発言する者あり）済みません、静かにしていただけますか。
○安倍内閣総理大臣　夫人付から財務省への問合せの内容は、当時、介護施設に対し定期借地の賃借料について優遇措置が検討されており、その優遇措置の対象に学校法人は含まれないのか、また学校法人にそれを拡大する予定はないかを問い合わせたものでありまして、財務省からそのような予定はないことを回答しており、このことは、財務省からも国会において既に同様の答弁がなされていると承知をしております。
　また、この点も含めて、夫人付からの財務省への問合せは国有財産制度に関するものであり、仮に籠池氏側から財務省に対して直接問合せがあったとしても同様に答える内容であったと承知をしております。
　つまり、夫人付から財務省への問合せは、値下げをしてくれ、あるいは優遇してくれということではなくて、こういう制度があるのか、これは適用されるのかという制度に関する問合せであった、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　何回であったかということについて、既に我々、日程等で外に、総理の動静で出ているもの、あるいはまたそれ以外において、友人らという中において含まれていたものにおいて明らかになっているものを足し込んだものがその回数だと思いますが、我々が認識しているのはその十九回ということでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっとそういう質問通告は……（長妻委員「いやいや、指定してこれを渡しましたよ」と呼ぶ）いや、そういう質問通告は、私、受けておりませんから、きょうの勉強会においても。それはちゃんと調べれば。
　ただ、同席しているかどうかというのは、その場にいたかどうかということですか。（長妻委員「そうです」と呼ぶ）その場にいたかどうかということは、いわば秘書官というのはついてくるわけでございますが、しかし、別席である場合ということが、まあ、バーベキューは混然一体とやっておりますが、それ以外の場合は大体別席ではないか、このように思います。
　ただ、ちょっと、ここで今、私も急に聞かれて、十九回全て今ここで答えることはできないんですが。
○安倍内閣総理大臣　まず、先ほど申し上げましたように、首相動静で確認できたものが十四回、このほか、多人数が参加する会合等については、全参加者が首相動静上明記されないため網羅的に確認することは困難でありますが、これまでの国会等での指摘を受けたものが五回ということで、先ほど申し上げたとおりでございます。
　そこで、費用についてでございますが、食事等は、そもそもこれは大人数でありますが、大人数というか、私と加計さんが二人で会ったということ、そもそもゴルフは四人でやりますから、二人ということはないわけでございます。そして、まず、ゴルフについては、私が全て私のものは払っているということでございます。また、秘書官のものも払っている。これはもう明確にそう申し上げたいと思います。
　そして、それ以外については、これは、私が払う場合もありますし、また、他の同席者、加計孝太郎氏以外の同席者が払う場合もありますし、割り勘の場合もありますし、私が払う場合もあります。
　同時に、秘書官の場合は大体別席でございまして、友人同士が話す場合、そこに秘書官が入っていますと、いわば友人同士で話すということにはならないものでございますから、秘書官は別席。また、秘書官のみならず、ＳＰと別席で、それは基本的に私の方で……（長妻委員「加計さんが払ったときもあるんですか」と呼ぶ）ちょっと済みません。今、二人で対話しているわけではないので、答弁中でございますから、ちょっと待っていただけますか。
　同席者については、同席者、いわば秘書官は大体別席でございますので、秘書官とあるいはＳＰ等がおりますので、その分は基本的に私が払っているという記憶……（長妻委員「食事は」と呼ぶ）ですから、それは食事です、食事について。
　まず、ゴルフについては全て払っているということ。
　それと、私と加計さんとの食事は、これは大体複数で、大人数というのは訂正しますが、複数でございます。結構人数が多い場合も、十数名ということもございます。その中のメンバーの誰かが設定している場合もありますので、それはその人が払うということもございます。私と加計さんとの間においては、もちろん加計さんが払うこともございます。
　しかし、加計さんが払うときにも、同行した秘書官は別席でございまして、別席のことが多いものでございますから、別席の場合は私が基本的に払っているということでございます。
　バーベキューの場合は、私がもちろん全て払っているわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、長妻委員もまぜて言われるから、私も整理してお答えをしたわけですよ。つまり……（発言する者あり）これ、わからないんですか。（長妻委員「端的、簡単な話」と呼ぶ）いや、端的という意味がよくわからないんですが、整理して、つまり、私の分と秘書官の分があります。それは理解いただけましたか、皆さん。（長妻委員「食事ですね」と呼ぶ）食事において。
　まず初めに、ゴルフについては全て払っています。こちら側の分は、こちら側が全部払っています。
　食事については、先ほど申し上げましたように、複数ですから、これは、私が払う場合もあります、その中のメンバーが払う場合もあるし、加計さんが払う場合もあるということはお答えしましたね。そこはよろしいですね。それはあるということ。それはもう、先ほどもそう答えているんですから。
　ところが、そこで長妻さんが、秘書官も払われていたら、それは利害関係者じゃないかとおっしゃった。だから、先ほど答弁をしましたように、秘書官は別席でございますから、いわば……（発言する者あり）いや、別席、済みません、ちょっと委員長。
○安倍内閣総理大臣　今それを答弁するところでございまして、今それを答弁するというか、しているわけであります。いいですか。
　申し上げますと、まず、複数の場合もありますから、私が払うときもあれば、その中の他のメンバーが払うときもあれば、加計さんが払うときもあるということは申し上げたとおりでございます。
　そこで、基本的には、秘書官は別席であることが多い、いわば秘書官とあと警護官、その分は当然私が払うということになります。場合によっては、その地の県警の方もおられることがございますから、それは当然私が払うということであります。
　そこで、では、向こうが、例えば加計学園が実施をした桜を見る会というのがありました。これは、百名近くが出る中だと思います。百名近くが出る中において、そこに招待をされたことがあります。顔を出してもらいたい、花を添えてもらいたいということで出席をしたことがあります。その席には、覚えている限り、秘書官もそれは同席しました。ただ、それは柳瀬秘書官ではありません。それは、いわばそのときのことは覚えておりますので。
　なぜ覚えているかというと、お酒をどんどんつごうとして、しかし、飲めないからといって断って、そのやりとりがちょっとあったものでありますから、それがあったので覚えているわけであります。そこが大事だと言われているので、今、詳細にわたってお答えをしているわけでありますが、それは柳瀬秘書官ではなかったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　お答えする前に、いわば食事を提供して、その見返りに国家戦略特区に入れた、それは全く全く勘ぐりであって、それは許容できませんよ。（長妻委員「言っていないよ、そんなもの。言っていないじゃない。いつ言ったの」と呼ぶ）あなたに食事をごちそうするからかのごとくの言い方だったじゃありませんか。今、みんなそういう印象を受けているんですよ。そういう印象を受けているんですよ。だから、それはやはり、ちゃんと……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　今やじの方が、権限を持っているからそうしたんだろうというごときのやじを飛ばしたけれども、そんなことするわけないじゃないですか。私が食事をごちそうしてもらいたいから国家戦略特区を特別にやるって、例えば焼き肉をごちそうしてもらいたいからそんなことをするって、これは考えられないですよ。考えられない話であって、それを申し上げて、それをいかにもそうであるかのごとくの質問をされるというのは、それは印象操作としか言いようが私はないんだろう、このように思います。
　そして、先ほどの理財局長との……（発言する者あり）済みません、少し静かにしていただけないと審議はできませんよ。今、誠意を持ってお答えをしているんですから。
　そこで、先ほどの理財局長とのやりとりについては、まさにそうした御疑問について、しっかりと財務省において答えていかなければならないと……（長妻委員「違う違う、感想」と呼ぶ）感想については、これはまさに財務省においてしっかりと答えていかなければならないというのが私の感想でございます。
○安倍内閣総理大臣　決裁文書にまつわる問題等、また財務省に関する問題等については、行政に対する信頼を傷つける、あるいは国民の信頼を大きく傷つける出来事であり、国民の信頼を揺るがす事態となっていることに、私も大変責任を感じているところでございます。
　そして、麻生財務大臣・副総理においては、安倍政権が発足をして以来、経済の立て直しに大きな成果を上げてきた、腕を振るってきた、こう思っております。デフレではないという状況はつくり出しましたが、デフレ脱却はまだ達成していないわけでありまして、その上において、しっかりとその政策を進めてもらいたい、こう思っております。
　この問題につきましては、まさにしっかりと解明をし、そして組織を立て直していく、そのことによって国民の皆様の信頼を回復していくことによって責任を果たしてもらいたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほどの答弁でつけ加えさせていただきたいんですが、四月二日の後は、その後はもう、しばらくして柳瀬秘書官は退任をしておりますので、私と加計氏の食事には同席はしていないということはつけ加えさせていただきたい、このように思います。
　そして、私の妻との関係でございますが、妻との関係につきましては、基本的に、旅行等について、これは全てつまびらかにすることはできないのでございますが、記憶の限り聞いたところでは、これは当然、私の妻は、自分の、いわば、例えば旅行代金等については全部支払っている、こういうことでございました。
○安倍内閣総理大臣　旅行等については、これは全て払っているということでございますが、飲食の回数等々についても、これは全て、いつからいつということで、これはずっとの話ですか、長いつき合いの中で。長いつき合いの中でずっとということだと、これは、全てはなかなかお答えのしようがないわけで。
　私もそうでありますが、妻の分もそうでありますが、そういう中で、いわば、これも妻が払う場合もあるでしょうし、先方が払う場合もある。しかし、旅行あるいはゴルフについては自分で払っているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げましたが、きょうごちそうするからこれを頼むと言われたことは一回ももちろんないわけでございますし……（発言する者あり）いや、そもそも、私自身、食事の申込みというのは非常に多いわけでございまして、その中で、対応していくわけでございますが、友人であります、ただ一緒に食事をするときには気分的にも休まるわけでございまして、そういう中で食事をしていたわけでございますし、そしてまた、知っていたか知らないかという点については、もう既に答弁をさせていただいております。
　しかし、このような形で大きな議論になっているということに鑑みれば、やはり李下に冠を正さずということで、慎重でなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　いわば、利害関係人というか、基本的には、プロセスについては、一切私がこうしろああしろということができない仕組みになっております。もちろん、私は議長ですから、最終的には私が判断するという形式になっています。しかし、その形式というのはまさに岩盤規制を突破するための形式であって、それをまさに武器として、民間委員の皆様等が規制を、岩盤規制に穴をあけていくという仕組みになっているわけでございます。
　しかし、何回も申し上げておりますように、私は基本的に、基本的にというか、私はもう何回も申し上げておりますように、この獣医学部を新設するということについては知らなかった、その一月の二十日まで知らなかったということは何回も答弁しているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、特区諮問会議の運営規定がどうなっているかということになりますので、運営規定に定める直接の利害関係については……（発言する者あり）いや、これは大切なことでありますから。さまざまな事柄は法律やあるいは規則で決まって、又は定義されているわけでございますから、それについて紹介をさせていただきたいと思います。
　特区諮問会議の運営規則に定める直接の利害関係については、詳しくは、詳しくということであれば梶山大臣からお答えをさせたいと思いますが、これは、みずからが経営していたり役員となっている会社が特区の事業認定を受ける場合などを想定したものであり、単に交友関係がある場合や本人以外の親族が経営等にかかわっているだけでは直接の利害関係があることにはならないと考えておりますが、この直接の利害関係ということについては大臣から答弁させたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　利害関係人の定義を御紹介しないと、私の認識を答弁しようがないわけであります。
○安倍内閣総理大臣　私は、二十九年六月十六日の予算委員会のことをおっしゃっているんだろうと思いますが、福島みずほ議員から、「では、総理、加計学園の加計孝太郎さんが今治市に獣医学部をつくりたいというのは、いつから知っていましたか。」ということに対して答弁した。長いから前半は略しますが、「当時は国家戦略特区ではなくて構造改革特区であったわけでありますが、そこで申請されたということについては私は承知をしていた」というところでございますが、「その後に当然、私は議長を務めておりますから、国家戦略特区に申請をすれば私の知り得るところになるということ」でありますと。
　知り得る、ですから、本来知り得る立場にあるというところを、承知していたというふうに答えてしまったのでございますが、その後、私は訂正的に、知り得る立場ということを申し上げているわけであります。
　御指摘の福島みずほ議員への答弁については、当然、当時、さまざまな論点について矢継ぎ早に御質問を受ける中において、時間が短い中でありまして、参議院において、福島委員は非常に短い期間でたたたたっと質問をされたわけでございますが、お答えするに当たって、今治市の提案と加計学園の申請、そして構造改革特区と国家戦略特区などを、これは混同して、整理が不十分なままお答えをしてしまったわけでありまして、正確さを欠いていたことは率直に認めなければならない、こう思います。
　そのため、昨年夏の閉会中審査及び特別国会に当たって改めて整理して御説明をさせていただいたところでありますが、改めて申し上げれば、構造改革特区における今治市の提案については、数十件ある案件の一つにすぎず、結果も、四度とも提案を事実上認めないものだったもので、実際には私は全く認識していなかったというものであります。
　他方、その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定されていることから、当時、私が答弁しているように、今治市の提案について知り得る立場にあったことを申し上げようとしたものであります。しかし、知り得る立場ではありますが、これはたくさんある、しかも却下されているものを私は一々認識はしていなかったということを申し上げようとしたわけでございますが、そこで少し言い方に混乱があったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　それは、いわば、知っていたという、多くの人たちが知っていたということについて言えば、それはまさに、当時もう大きな議論になっておりました。そこで、しかし、この加計学園が申請をしているということについては、まさにこれは、関係者というのは会議関係者ということだと思います。それは当然、多くの人たちって、別に国民の皆さんがみんな知っているという、一般論として、一般に皆さんが知っているということではなくて、まさに関係をしていた人たちがみんな知っていたということにおいて、その中で、その努力を民間議員の皆さんがそれは認めていたということで申し上げているわけでございます。
