○内閣総理大臣（安倍晋三君）　堀内詔子議員にお答えをいたします。
　時間外労働の上限規制についてお尋ねがありました。
　過労死、過労自殺の悲劇を二度と繰り返さない。強い決意で長時間労働の是正に取り組みます。
　時間外労働の上限規制については、私みずからが議長となり、労働界と産業界のトップにお集まりをいただいた働き方改革実現会議の場で計十回にわたり議論を行い、労使のトップが合意した働き方改革実行計画に基づき法案化したものです。
　今回、史上初めて、三六協定でも超えてはならない、罰則つきの時間外労働の限度を労使トップの合意により設けることになったことは、戦後の労働基準法制定以来、七十年ぶりの大改革であり、大きな前進と考えております。
　具体的には、時間外労働規制の大臣告示を法定化することとし、時間外労働の上限は月四十五時間かつ年三百六十時間とします。その上で、労使が合意した場合でも上回ることができない上限を別途設けることとします。
　また、業務の特性や取引慣行の課題があることからこの大臣告示の適用除外とされてきた自動車運転業務や建設事業についても、五年間の猶予を設けた上で上限を適用することとします。
　あわせて、それぞれの業種ごとに設置した関係省庁連絡会議において、取引条件の改善などの取引環境の適正化や労働生産性の向上の取組にも既に着手しており、これらの分野においても長時間労働の是正にしっかりと取り組んでいきます。
　法案成立への意気込みについてお尋ねをいただきました。
　安倍政権は、高齢者も若者も、女性も男性も、障害や難病のある方も、誰もが活躍できる一億総活躍社会の実現に取り組んでおり、その最大のチャレンジが働き方改革です。
　高度成長時代の猛烈社員のように、長時間働いたことを自慢するような社会は、根本から改めなければなりません。今回、史上初めて、労働界と産業界のトップの合意のもとに、三六協定でも超えてはならない、罰則つきの時間外労働の限度を設けます。長時間労働を是正すれば、ワーク・ライフ・バランスが改善し、女性や高齢者が仕事につきやすくなり、男性も子育てを行う環境が整備されます。
　また、同一労働同一賃金の実現により、雇用形態による不合理な待遇差を禁止し、非正規という言葉をこの国から一掃してまいります。
　さらに、高い交渉力を有する高度専門職に限って、健康を確保しつつ、自律的な働き方を可能とする制度として、高度プロフェッショナル制度を創設します。
　子育て、介護など、さまざまな事情を抱える皆さんが、意欲を持って働くことができ、誰もがその能力を発揮できる、多様で柔軟な労働制度へと抜本的に改革します。戦後の労働基準法制定以来、七十年ぶりの大改革であり、これを実現する本法案の成立に向けて、安倍政権として全力を傾注してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣加藤勝信君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　佐藤茂樹議員にお答えをいたします。
　働き方改革の意義と位置づけについてお尋ねがありました。
　安倍内閣は、これまで、アベノミクス三本の矢、地方創生、人生百年時代を見据えた人づくり革命などに取り組んできています。これらの取組を進めることで安倍内閣が目指すのが、高齢者も若者も、女性も男性も、障害や難病のある方も、誰もが活躍できる一億総活躍社会の実現です。
　働き方改革は、一億総活躍社会の実現のための最大のチャレンジであり、働く人の視点に立って、一人一人の事情に応じた多様な働き方を選択できる社会を実現していきます。
　働き方改革により長時間労働を是正すれば、女性、高齢者も仕事につきやすくなります。経営者はどのように働いてもらうかに関心を高め、労働生産性が向上します。働き方改革こそが労働生産性を改善するための最良の手段です。
　同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋めて、若者が将来に明るい希望が持てるようにすることによって、中間層が厚みを増し、より多くの消費につながってまいります。働き方改革は、アベノミクス三本の矢の三本目の矢である成長戦略そのものであります。
　働き方改革により多様な働き方を選択することができるようになれば、人生百年時代において、幾つになっても、誰にでも、学び直しと新たなチャレンジの機会を確保することができるようになります。
　安倍内閣として、働き方改革の実現に全力を尽くしてまいります。
　御党からいただいた提言についてお尋ねがありました。
　平成二十九年三月に、御党から、働く人の立場に立った働き方改革の実現に向けた提言をいただきました。
　その中では、労使が合意した場合であっても上回ることのできない時間外労働の上限を罰則つきで設けること、勤務間インターバル制度の導入について事業主に努力義務を課すこと、同一労働同一賃金により非正規労働者の処遇改善を図るため、労働者が司法判断を求める際の根拠となる規定の整備を行うことといった提言をいただきました。
　この御提言を踏まえて、政府においては、働き方改革実行計画を決定し、その内容を盛り込んだ働き方改革関連法案を提出させていただいています。
　御党から御提言いただいた、罰則つきの時間外労働の上限規制、勤務間インターバルの努力義務、同一労働同一賃金の実現に関する法整備については、この法案においてしっかりと明記させていただいたところであります。
　法案の提出理由についてのお尋ねがありました。
　働き方は、日本の企業文化そのものであり、日本人のライフスタイル、働くということに対する考え方に根づいたものと考えます。長時間労働についても、その上に、さまざまな商慣行や労働慣行ができ上がっています。それゆえ、多くの人が働き方改革を進めていくことは、ワーク・ライフ・バランスにとっても、あるいは生産性にとってもよいと思いながら、実現できなかったものです。もはや先送りは許されません。
　今回、史上初めて、労働界と産業界のトップの合意のもとに、三六協定でも超えてはならない、罰則つきの時間外労働の限度を設けます。長時間労働を是正すれば、ワーク・ライフ・バランスが改善し、女性や高齢者が仕事につきやすくなり、男性も子育てを行う環境が整備されます。
　また、同一労働同一賃金の実現により、雇用形態による不合理な待遇差を禁止し、非正規という言葉をこの国から一掃してまいります。
　人生百年時代においては、新卒で皆が一斉に会社に入り、その会社一社で勤め上げて、定年で一斉に退職して老後の生活を送るという単線型の人生は、時代に適合しなくなっています。それを一斉にみんなで送るということではなく、一人一人のライフスタイルに応じたキャリア選択ができるようになるべきと考えています。
　私の目指す働き方改革は、誰もが、幾つになっても、学び直しをしながら、新たなチャレンジをする選択肢を確保できるようにすることです。日本的雇用慣行には人を大切にするというすぐれた点があり、これを大切にしながら、時代の変化を踏まえ、働く人々の視点に立った働き方改革を着実に進めていきたいと考えています。
　非正規雇用労働者の処遇改善についてお尋ねがありました。
　まず、正規、非正規という雇用形態によって不合理な待遇差がある場合には、その是正を求める労働者が裁判で争えることを保障する規定を整備します。
　また、裁判や労使の話合いにおいて、待遇差の是正を求める労働者が不利にならないよう、企業側しか持っていない情報を知ることができ、労働者が待遇の異なる理由の説明を確実に受けられるようにします。
　さらに、実際に裁判に訴えるには経済的負担を伴うため、裁判外の紛争解決手段、いわゆる行政ＡＤＲを整備し、労働者が身近に、無料で利用できるようにします。
　こうした措置を講じることで、正規雇用労働者と非正規雇用労働者の理由のない待遇差を埋め、多様な働き方を自由に選択できる社会を実現してまいります。
　残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）
　　　　〔国務大臣加藤勝信君登壇〕
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　浦野靖人議員にお答えをいたします。
　同一労働同一賃金のもとでの待遇差の是正についてお尋ねがありました。
　同一労働同一賃金の実現に向け、今回の働き方改革関連法案の国会審議を踏まえて最終的に確定するガイドラインの案を、平成二十八年十二月に公表しました。このガイドライン案は、不合理な待遇差に関する原則となる考え方を示すとともに、中小企業の方にもわかりやすいよう典型的な事例を示したものであり、基本給や賞与のみならず、役職手当や通勤手当などの各種手当、教育訓練、福利厚生施設の利用なども対象とされています。
　御指摘の退職金や住宅手当などがガイドライン案に記載されていないのは、その性格に照らして、どのような待遇差が不合理であるかについて一律にルールを設けることが難しいという理由によるものです。
　今回の法案は、ガイドライン案に記載されていない待遇差を除外することなく、御指摘の退職金や住宅手当などを含め、不合理な待遇差の是正を求める労働者が裁判で争えることを保障しています。
　また、賃金以外の待遇差の是正に向けては、今回の法案による法律上の措置以外にも、キャリアアップ助成金などを通じた待遇改善といった取組を行っており、引き続きその充実を図ってまいります。
　同一労働同一賃金を実現し、正規雇用労働者と非正規雇用労働者の理由のない待遇差を埋め、どのような雇用形態を選択しても、自分の能力が評価されているという納得感が得られ、働くモチベーションが高まる処遇を受けられるようにしてまいります。
　同一労働同一賃金の適正な普及についてお尋ねがありました。
　大企業による働き方改革のしわ寄せが、下請の中小企業、小規模事業者に及ぶことのないようにすることが重要です。このため、下請Ｇメンの体制を増強し、継続的に取引実態の把握を行っていくとともに、商慣行の見直しや取引条件の適正化を一層強力に推進していきます。
　これに加え、全国四十七都道府県に働き方改革推進支援センターを設置し、中小企業、小規模事業者の個別相談に当たるほか、キャリアアップ助成金を拡充して、人手確保を支援していきます。
　このような取組を通じ、中小企業、小規模事業者の皆さんを始め、同一労働同一賃金の実現に向けた取組を政府として全力で支援してまいります。
　解雇ルールについてお尋ねがありました。
　働き方改革を進めるに当たっては、一人一人の事情に応じた多様な働き方を選択できる社会を実現するため、働く方の立場を十分に踏まえて検討する必要があります。
　解雇ルールに関しては、金銭を支払えば自由に解雇できるといった事前型の制度を導入しないことを前提として、解雇無効時の金銭救済制度について、労働者の保護等の観点から検討を進めています。
　この仕組みについては、昨年十二月の新しい経済政策パッケージにおいて、労働政策審議会において法技術的な論点についての専門的な検討に着手し、同審議会の最終的な結論を得て、所要の制度的措置を講ずるとし、現在、専門的な検討を行う場を設置する準備を進めています。
　高度プロフェッショナル制度についてお尋ねがありました。
　議員御指摘のとおり、我が国の労働生産性の低さは大きな課題です。こうした課題に立ち向かうため、第四次産業革命の出現やグローバル化のもと、我が国は高い付加価値を生み出していく経済を追求していく必要があります。
　付加価値の高い革新的な分野では、高度専門職の方であって、希望する方が、仕事の進め方等をみずから決定し、その意欲や能力を有効に発揮することが求められます。こうした方たちが能力を発揮することによって、新しい産業が発展し、ひいては日本全体の生産性向上につながっていくものと考えます。
　このような考え方のもと、高い年収の確保、職務範囲の明確化等の要件を設定した上で、雇用関係のもとで自律的に働くことができる高度プロフェッショナル制度を働き方改革の選択肢として整備することが重要です。
　本法案においては、対象者について、第一に、年間平均給与額の三倍を相当程度上回る水準、現状では千七十五万円以上の方であること、第二に、専門性があり、通常の労働者と異なり、雇用契約の中で職務の記述が限定されていること、いわゆるジョブディスクリプションがあること、第三に、何より本人が制度を理解して、個々に書面等により同意していることとしています。
　これらの適用条件については、労働政策審議会においておおむね妥当という答申をいただいたものであり、また、連合からの要請を踏まえて確定したものとしてお示ししております。
　労働基準監督署の業務についてお尋ねがありました。
　働く方々の労働条件をしっかり守っていくため、これまでも、労働基準監督官の増員を行うとともに、過重労働撲滅のための特別チームを設置するなど、監督指導体制の強化を図ってきました。
　その上で、より効率的な業務運営を図るため、平日夜間や休日の電話相談等について、民間業者に委託して行っています。また、平成三十年度からは、新たに、経験豊富なＯＢを非常勤の労働基準監督官として採用する、三六協定を届け出ていない事業場に対する相談指導について民間業者を活用することとしています。
　政府としては、今後とも、必要な労働基準監督官の確保や体制の整備、効果的な業務運営に取り組んでいきます。
　産業医制度の見直しについてお尋ねがありました。
　今回の見直しは、働く方々が、健康の不安なく、働くモチベーションを高め、その能力を最大限に発揮できるように、その健康管理を担う産業医の強化を図るものであります。
　具体的には、長時間労働により健康リスクが高い状況にある方を見逃さないようにするために、労働時間の情報に加えて、その業務に関する情報を事業者が産業医に提供するとともに、面接指導の結果に基づいて、健康確保のために事業者が行った措置の内容についても産業医が把握できるようにするなどの見直しを行います。
　これらにより、長時間労働となっている方に対して、産業医による面接指導や健康相談等がより効果的に行われるよう、しっかりと取り組んでまいります。（拍手）
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私は、四月十七日から二十日まで米国フロリダ州マーラ・ラゴを訪問し、トランプ大統領と二日間にわたり日米首脳会談を行いました。その概要を報告いたします。
　まず、来る米朝首脳会談への対応を含めた北朝鮮政策に関し、トランプ大統領と、具体的かつ相当突っ込んだ形で方針の綿密なすり合わせを行い、日米が完全に連携していくことを確認しました。
　最近、北朝鮮の側から対話を求めてきていることは、日米韓三か国が緊密に協力し、中国、ロシアなど国際社会とも連携して北朝鮮に最大限の圧力を掛けてきた成果です。
　最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し、実際に非核化に向けた具体的行動を取るように求めていく、こうした確固たる方針を、トランプ大統領との間で改めて完全に共有しました。
　全ての選択肢がテーブルの上にあるとのトランプ大統領の信念を持った姿勢への支持を私から改めて表明しました。
　日米両国は、北朝鮮に対して、完全、検証可能かつ不可逆的な方法で核兵器を含む全ての大量破壊兵器及びあらゆる弾道ミサイルの廃棄を求めていく、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではないとの方針を国際社会として堅持する必要があることについても、トランプ大統領と確認しました。
　最重要課題である拉致問題に関しては、訪米に先立ち、拉致被害者の御家族の皆様にお会いし、直接切実な思いをお伺いしました。その思いを胸に、トランプ大統領に、我が国にとって拉致問題がいかに重要か力を込めて説明し、来る米朝首脳会談において拉致問題を取り上げるよう要請しました。
　トランプ大統領は、身を乗り出すように私の目を真剣なまなざしで見ながら、私の話に聞き入っていました。そして、米朝首脳会談で拉致問題を提議する、ベストを尽くすと力強く述べられました。
　今後一層、日米で緊密に連携しながら、全ての拉致被害者の即時帰国に向け、北朝鮮への働きかけを強化していく決意であります。
　北朝鮮には、勤勉な労働力があり、資源も豊富です。北朝鮮が正しい道を歩めば、国民を豊かにすることができる。北朝鮮が正しい道を歩むのであれば、日朝平壌宣言に基づいて、不幸な過去を清算し、国交正常化への道も開けてくる。
　そのためには、拉致、核、ミサイルの諸懸案を包括的に解決することが大前提であります。今回の歴史的な米朝首脳会談を通じて事態が打開されることを、我が国も強く期待しています。
　経済においても、日米両国がリードして、インド太平洋地域に自由で公正なマーケットをつくり上げていく、そのための方策について、トランプ大統領と時間を掛けて率直な議論を行いました。
　日米双方の利益となるように、日米間の貿易や投資を更に拡大させていく、そして、その基盤の上に、公正なルールに基づく自由で開かれたインド太平洋地域の経済発展を実現する、こうした目的で、今回、トランプ大統領と、自由で公正かつ相互的な貿易取引のための協議を開始することで合意しました。
　米側が二国間ディールに関心を有していることは承知しています。いずれにせよ、我が国としては、ＴＰＰが日米両国にとって最善と考えており、その立場を踏まえた上で議論に臨んでまいります。
　二日間の滞在を通じ、トランプ大統領と極めて長い時間を共に過ごし、首脳同士の信頼関係を一層深めることができました。引き続き、揺るぎない日米同盟の下、地域や国際社会の平和と繁栄のために積極的な役割を果たしてまいります。
　最後に、一昨日、文在寅大統領と電話会談を行い、日米首脳会談におけるトランプ大統領との合意事項について説明をしました。その際、私から、来る南北首脳会談において拉致問題を提議してほしいと改めて要請しました。
　これに対し、文大統領からは、南北首脳会談で安倍総理の立場を伝える、拉致問題の解決が北東アジアにおける平和構築に資すると金正恩委員長に話す考えであるとの発言がありました。
　引き続き、日米韓の強固な連携の下に、北朝鮮問題に対応してまいります。
　　　　─────────────
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　訪米に先立ちまして、先月三十日に拉致被害者御家族と面会するとともに、今月十五日には横田滋さんをお見舞いしたところでございます。御家族の皆様とお目にかかり、改めて、皆様も相当お年を召されたなと感じた次第でございます。
　御家族からは、現下の情勢を千載一遇のチャンスと捉え、米朝首脳会談において拉致問題を取り上げ、全ての拉致被害者の一日も早い帰国に結び付けてほしいとの切実な思いを直接お伺いをしました。
　また、滋さんをお見舞いをした際には、滋さんの手を握って、必ずトランプ大統領に米朝首脳会談において拉致問題を取り上げていただき、そして早期解決に向けて北朝鮮に強く要請していただく、そのことをしっかりと首脳会談でトランプ大統領に申し上げるとお約束をしたところでございます。
　拉致問題は安倍内閣の最重要課題、最優先の課題でありまして、御家族の高齢化が進む中で、こうした皆様の切なる思いを、全ての拉致被害者の一日も早い帰国を実現するとの決意で、この思いを胸に刻んで、全ての拉致被害者の一日も早い帰国を実現するとの決意で日米首脳会談に臨んだところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　被害者御家族の皆様の思い、今、塚田委員が紹介をしていただいたところでございますが、私も皆様の思いはよく分かっているつもりでございます。
　全被害者の一括帰国を皆様が求められている、この思いを私はしっかりとトランプ大統領にもお伝えをしたところでございます。そして、首脳会談の後の共同記者会見においてトランプ大統領は、彼らを日本に帰国させますと、私たちは可能な限りのことをし、彼らを日本に帰国させます、私はあなたに約束します、拉致問題は私にとって非常に重要な問題である、なぜなら、それが安倍総理にとって非常に重要だからである、昨夜、その夕食会の席で私は、私たちでこの問題にとても熱心に取り組み、その方々を帰国、帰宅させようと伝えた、とてもとても熱心にであるということを記者会見を通じて世界、そして北朝鮮に伝えていただいたと、こう思っております。
　拉致被害者の御家族が望んでおられるのは、調査や報告ではなくて、全ての拉致被害者の一括帰国であります。二〇〇二年に五名の拉致被害者の方々が帰国されましたが、それ以来、十五年以上、一人の拉致被害者の帰国も実現されていないわけであります。拉致問題の解決に当初から取り組んできた政治家の一人として、また日朝首脳会談に官房副長官として同席した者として、いまだに拉致問題が解決をしていない、痛恨の極みであり、もはや一刻の猶予も許されないと、このように思っております。
　全ての拉致被害者の一日も早い帰国の実現に向け、私が司令塔となって、北朝鮮に拉致問題の早期解決に向けた決断を迫ってまいりたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、マーラ・ラゴにおいて、二日間、十一時間以上にわたってトランプ大統領と時を共にしたのでございますが、その多くの場面で、拉致問題について今までの経緯を説明させていただきました。そして、被害者のお気持ち、あるいは曽我ひとみさんが、あるいは帰国を果たした拉致被害者の皆さんが経験してきたこと等についてお伝えをした。この問題の交渉を進めてきた経緯、どんなことを北朝鮮がこの問題について言ってきたかということについても説明をさせていただいたところでございます。私の話は真剣に、まさに身を乗り出すように聞いていただいたと思います。
　そして、米朝首脳会談で拉致問題を提議する、ベストを尽くすと力強く述べられたわけでございまして、そして共同記者会見で、先ほど御紹介をさせていただきましたように、彼らを日本に帰国をさせますと、私はあなたに約束しますと力強く発言をしていただいたわけでございまして、この後、米朝首脳会談が予定をされておりますが、更に日米でしっかりと連携を取りながら、どのような対応を北朝鮮がしてくるかという可能性も、様々な可能性も念頭に置きながら、どう対応していくかということについてもしっかりと米側とすり合わせを行っていきたいと、このように思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　トランプ大統領にこの拉致問題を理解していただく上において一番大切なことは拉致被害者の御家族の皆さんに会っていただくことだろうと、こう思っておりました。そこで、昨年、トランプ大統領が来日された際に、拉致被害者の御家族の皆さん、また曽我ひとみさんとも会っていただいたわけでございますが、その際、予定時間をオーバーして、お一人お一人の話に真剣に耳を傾けておられました。また、早紀江さんが持ってこられためぐみさんの写真を本当に食い入るように見詰めておられたわけでございまして、大統領も、同じ娘を持つ親として、本当に早紀江さんの悲しさ、苦しさがよく分かるという趣旨の発言もしておられたところでございます。言わば、被害者の皆さんの気持ちを理解をしていただくということが一番大切であろうと、こう考えたわけでございます。
　言わば、その意味におきましては、トランプ大統領は、同盟国として、日本の友人として、そして、めぐみさんの御両親や被害者の御家族と直接言葉を交わした人間としてこの問題に真剣に向き合っていただけると、こう期待をしているところでございますし、信頼もしているところでございます。
　そうした思いがトランプ大統領を通じて金正恩委員長に伝わっていく、この問題の解決につながっていくことを期待しているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、明日、南北の首脳会談が行われるわけでございます。そして、その後、米朝首脳会談が行われるわけでありますが、当然、その中で核の問題、ミサイルの問題がしっかりと前進をしていく必要があるんだろうと思います。また、具体的な行動を北朝鮮が取っていく。
　そして、北朝鮮の国際社会との関係における問題というのは、この核の問題、ミサイルの問題だけではなくて、拉致問題もあるわけでございます。この拉致問題が解決をしていかなければ、北朝鮮は国際社会の中において、言わばそうした北朝鮮をめぐる様々な課題を解決をしてきた国として、国際社会の中でその未来を形作っていくことはできないんだろうと、こう思うわけでございます。
　今、塚田委員が言われたように、拉致問題が前進をしていくということに資する、もし日朝首脳会談をやるのであれば、資するものにしなければならないんだろうと、こう思っているところでございます。この首脳会談を行う以上は拉致問題についても成果が見込まれなければならないと、こう考えております。
　いずれにせよ、南北そして米朝の首脳会談が行われ、その際に拉致問題が前進するよう、引き続き私が司令塔となって全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　北朝鮮が核実験及びＩＣＢＭの試験発射の中止、そして核実験場の廃棄等を発表したことは、前向きな動きとして歓迎したいと思います。
　ただ、大切なことは、今回の発表が非核化に向けた具体的な行動につながっていくかどうかであります。過去の教訓を踏まえれば、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではありません。最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し具体的な行動を取るよう求めていく、この方針を国際社会として堅持していく必要があります。
　まずは、明日の南北首脳会談、その後の米朝首脳会談を通じて北朝鮮から具体的な行動を引き出すべく日米韓三か国で緊密に協力をしていく、同時に、中国、ロシアなど関係国とも連携し、安保理決議の完全な履行などを通じ、最大限の圧力を維持していく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　核・ミサイル問題については、北朝鮮に対して、米国に届くＩＣＢＭのみならず、日本を射程に収める中距離や短距離の弾道ミサイルも含めたあらゆる弾道ミサイルの廃棄を求めること、核兵器のみならず生物化学兵器も含む全ての大量破壊兵器の廃棄を求めること、これらの廃棄に当たっては部分的ではなく完全に廃棄すること、廃棄したことの検証が可能な形で行うこと、そして後戻りできない、つまり不可逆的な方法で行うことについてトランプ大統領と完全に一致したところでございます。
　この方向に向けてどのように進めていくか、あるいはどのようなスケジュール感を持っているかという御質問でございますが、そうしたこと等についてもトランプ大統領とじっくりとお話をさせていただきましたし、重要なポイントでもあろうと思いますが、まさにそうしたことが、そうした議論が南北あるいは米朝で始まろうとしているわけでございまして、我々が今どういうスケジュール感を持っているかということを、具体的な進め方はどうすべきかということを考えているかということについては、手のうちを明かしていくということになりますので、この場ではこれを御説明させていただくことは差し控えさせていただきたいと思いますが、いずれにせよ、そういう点等についても日米でしっかりとすり合わせを行っているということは申し上げさせていただきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　核問題、ミサイル問題については、完全、検証可能、不可逆的な方法での廃棄に向けて具体的な行動が取られる、具体的な行動を取っているという認識を持つに至らなければ、これ圧力を、あるいは制裁を緩和していくということはできないと、するべきではないと考えております。
　南北首脳会談の具体的な結果について予断をすることは差し控えたいと思いますが、過去の教訓を踏まえれば、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではありません。この方針を国際社会として堅持する必要があります。そして、最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し具体的行動を取るように求めていかなければならないと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　行政をめぐる様々な問題について、行政全体に対する国民の皆様の信頼を揺るがす事態となっており、行政府の長として、そして、あるいは自衛隊の最高指揮官として、その責任の重さを痛感しているところでございまして、行政に対する最終的な責任は内閣総理大臣たる私にあり、改めて国民の皆様におわびを申し上げたいと思います。
　信なくば立たず。国民の皆様の信頼を得るためには、行政のトップである私が、一つ一つの問題について責任を持って必ず全容を解明し、そしてうみを出し切っていかなければなりません。そして、真摯な反省の上に、二度とこうしたことが起こらないように組織を根本から立て直し、国民の信頼回復に向けて内閣総理大臣としてその責任を果たしていく決意でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　行政をめぐる様々な問題について、国民の皆様の行政に対する信頼を揺るがす事態となっており、行政府の長として、そして自衛隊の最高指揮官として、その責任を痛感をしております。行政に対する最終的な責任は内閣総理大臣たる私にあります。国民の皆様に改めておわびを申し上げたいと思います。
　信なくば立たず。国民の信頼を得るために、行政のトップである私が、私自身が、一つ一つの問題について責任を持って必ず全容を解明し、そしてうみを出し切っていく考えであります。そして、真摯な反省の上に、二度とこうしたことが起こらないように組織を根本から立て直し、国民の信頼回復に向けて内閣総理大臣としてその責任を果たしていく決意であります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回、北朝鮮が対話の姿勢を示したことは、まさに昨年、総選挙の際にも申し上げたんですが、しっかりと国際社会で北朝鮮に最大限の圧力を掛け、そして北朝鮮の側から対話を求めてくる、そういう状況をつくっていかなければならないと、こう国民の皆様に御説明をしたところでございますが、国際社会において圧力を最大限まで高めていく、抜け道は許さないという方向について国際的な世論をリードしてきたところでございます。
　その中において、北朝鮮が今般、平昌オリンピックを機会に対話路線に切り替えたかの姿勢を示しているところでございますが、北朝鮮が核実験及びＩＣＢＭの試験発射の中止、核実験場の廃棄等を発表したことは前向きな動きとして歓迎したいと考えています。
　ただ、大切なことは、今回の発表が非核化に向けた具体的な行動につながっていくかどうかであります。我々が申し上げていることは、非核化も含めて核、ミサイルの廃棄ということは、言わばミサイルといっても、ＩＣＢＭ、アメリカに到達をするＩＣＢＭだけではなくて、日本を射程に入れる中距離そして短距離の弾道ミサイルも含まなければならない、あらゆる弾道ミサイルを完全、検証可能、不可逆的な形で廃棄をしていくということであります。
　トランプ大統領にもその重要性については説明をいたしました。日本にとっては、ノドンミサイル等、この中距離・短距離弾道ミサイルが大きな脅威となっており、韓国、日本には多くの米国、数十万人の米国人が生活をしているわけでありまして、彼らにとってはこの中・短距離ミサイルも脅威ですよという説明をさせていただき、そして日米でその認識を共有することができたと思っております。
　また、核兵器にとどまらず、核兵器を含めて、生物化学兵器、ＶＸガス、サリン等の多くの生物化学兵器を北朝鮮は保有していると見られておりますので、核兵器を含む全ての大量破壊兵器を先ほど申し上げましたＣＶＩＤを目指していくということでございまして、そういう点においては一致をしたところでございます。
　そして同時に、今委員が御指摘になったように、具体的な、その方向に向かって具体的な行動を取るまでは圧力をしっかりと維持する必要があると考えております。対話のための対話、対話によって圧力を解除するということは我々考えてはいないということであります。
　まずは明日の南北首脳会談、その後の米朝首脳会談を通じて、北朝鮮から具体的な行動を引き出すべく日米韓三か国で緊密に協力をしていきます。同時に、中国、ロシアなど関係国とも連携し、国際社会と連携して安保理決議の完全な履行などを通じ最大限の圧力を維持していく考えであります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ゴールデンウイーク後にも開催されると考えている日中韓サミットは、南北首脳会談の直後、そして米朝首脳会談を控える重要なタイミングで開催されることとなります。この際、開催を予定しておる文在寅大統領との首脳会談においては、フェース・ツー・フェースで南北首脳会談の内容について説明をいただく予定にしているところでございます。
　北朝鮮の側から対話を求めてきているということは、日米韓三か国が緊密に連携し、そして同時に、大きな影響力を持っている中国が、今回国際社会と連携をして、もちろんロシアも入っておりますが、北朝鮮に最大限の圧力を掛けてきた成果であろうと、こう考えております。
　その意味におきましても、今回、李克強首相が中国の首相として八年ぶりに公式の訪問をされるわけでございます。その際、日中の首脳会談も予定をしているところでございますが、この北朝鮮の問題についてもしっかりと連携して対応していく、そういう方針について一致をしたいと、こう考えているところでございます。
　いずれにせよ、過去の教訓を踏まえれば、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではありませんとのその方針について、国際社会として堅持をしていく必要があります。そういう理解を共有する機会にもしていきたいと、このように思うところでございます。
　日中韓サミットでは、李克強首相及び文在寅大統領との間で、北朝鮮による核兵器を含む大量破壊兵器及び弾道ミサイルの完全、検証可能かつ不可逆的な方法での廃棄、最重要課題である拉致問題の早期解決に向けて、連携を改めて確認したいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　昨年、トランプ大統領が来日をされた際には、拉致被害者の曽我ひとみさん、そして拉致被害者家族会の皆さんと直接会って話を聞いていただきました。まさに膝を突き合わす距離で直接皆様のお気持ちを伝えていただき、トランプ大統領も皆さんの痛切な思いを受け止められたと、このように思っています。
　その上で、今回、首脳会談におきましては、拉致問題の歴史等々についてお話もさせていただきました。この解決がいかに大切であり重要であるかということについてもお話をさせていただき、トランプ大統領も身を乗り出して、目を見ながら耳を傾けていただいたと思います。
　首脳会談におきましては、米朝首脳会談で拉致問題を提議する、ベストを尽くすと力強く述べていただきました。そして、共同記者会見においてトランプ大統領は、拉致被害者の帰国に向け可能な限り全てのことをし、彼らを日本に帰国させる、私はあなたに約束すると表明したわけでございます。この共同記者会見の模様は米国のテレビ局を通じてライブで報道されていたわけでございます。米国民にも、あるいは北朝鮮にも伝わったのではないかと、このように思います。
　拉致被害者の方々を北朝鮮から取り戻すためには、日本政府自体が主体的に取り組まなければならないわけでございますが、同時に、米国や韓国等、また国際社会の協力も必要だと考えております。しかし、最終的には日本が主体的に解決をしていかなければなりません。
　引き続き、私が司令塔となって全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　行政をめぐる様々な問題について、国民の皆様の行政に対する信頼を揺るがす事態となっており、行政府の長として、また自衛隊の最高指揮官として、その責任を痛感しております。行政に対する最終的な責任は内閣総理大臣たる私にあります。国民の皆様に改めておわびを申し上げたいと思います。
　信なくば立たず。国民の信頼を得るため、行政のトップである私自身が、一つ一つの問題について責任を持って必ず全容を解明し、うみを出し切っていく。そして、真摯な反省の上に、二度とこうしたことが起こらないように組織を根本から立て直し、国民の信頼回復に向けて総理大臣としてその責任を果たしていく決意でございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　御指摘のとおり、柳瀬元秘書官は、国会の判断に従い、国会に呼ばれればしっかりと誠実にお答えする旨を述べているものと承知をしております。
　私としても、しっかりと全容を明らかにすることが信頼回復の大前提であると考えています。国会の運営は国会がお決めになることではありますが、何らかの機会があれば、柳瀬元秘書官には、様々な指摘に対し知っていることを全て明らかにしてもらいたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　官邸の入邸記録については、使用目的終了後、遅滞なく廃棄する取扱いとされており、昨年六月、当時の萩生田副長官が答弁したとおり、二〇一五年四月二日の今治市の官邸訪問については確認できなかったところであります。
　本年四月十一日の衆議院予算委員会の質疑の中で、私から、二〇一五年四月二日の今治市職員の官邸訪問についてもう一度確認させたいと答弁申し上げ、改めて官邸内の関係各室への確認調査を行ったところでありますが、愛媛県や今治市の職員が官邸を訪問したかどうかについて記録を確認することはできなかったところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　国民の皆様は、私の友人であるからそういう話はしているんではないかというふうに思われるかもしれません。
　しかし、この加計氏は、理事長となられてからは様々な学部をつくっておられます。看護学部あるいは薬学部等々もつくっておられますが、そのたびごとに何か私が依頼を受けたり、あるいはそういう話を聞いたこともこれはほとんどないわけでございまして、言わば友人同士の会話においても、お互いの興味が一致する点については話はこれだんだん盛り上がっていくということもあるわけでございますが、この点について、私がもう何回も述べてきたとおり、それが事実でございまして、実際に彼が獣医学部をつくりたいという話を聞いたことは実際ないわけであります。ただ、様々なことに挑戦していきたいという趣旨の話は聞いたことがございますが、具体的な話を聞いていないのは事実でございまして、これまで繰り返し答弁してきたとおり、私が加計学園の計画について知ったのは昨年の一月の二十日であります。
　ただし、先ほども申し上げましたように、長年の友人が関わる話であり、片山議員の御指摘のように、国民の皆さんから疑念の目が向けられることはもっともなことだろうと、このように思います。そうした点を十分に認識した上で、今後とも事実に基づき丁寧な上にも丁寧に説明を心掛けていきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　詳細については内閣府から答弁させますが、今回のプロセスは、民間有識者が加わった特区諮問会議やワーキンググループが主導し、適切に行われてきたと考えています。また、節目節目で関係大臣の間に異論がないことを確認をして、合意の上で関係法令に基づいて実施してきたものと理解をしております。
　その際、国会において答弁がなされたわけでございますが、それは特に別に隠していたということではなくて、どういうプロセスについて、どういうプロセスにのっとってそういう決定がなされていったかということについて、御質問についてはしっかりと答えているところでございますが、多くは議事録等がはっきりと残っているんだろうと、こう思うところでございまして、こうしたプロセスについては民間有識者も一点の曇りもないと述べているところでございまして、今後ともこうした事実について丁寧に説明する努力を重ねていきたいと、このように思います。
　詳細については内閣府から答弁させたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　財務省の事務方のトップである財務次官が辞任するような事態に至ったことは、誠に遺憾であります。この事態をしっかりと我々深刻に受け止めなければならないと考えています。セクハラはあってはならないことであります。今後、一層の緊張感を持って行政の信頼回復に向けて取り組んでいきます。
　前財務次官に関する報道については、財務省において早急に調査を進めさせ、適切な対応を取らせてまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の財務次官が辞任に至ったということについては、その事態については、先ほど申し上げましたように、我々大変遺憾、誠に遺憾に考えているところでございますし、また官房長が答弁したとおり、対応においても反省すべき点はあったかどうかということについては、しっかりとこれは財務省において考えなければいけないと考えているところでございます。
　こうした事柄というのは、ある程度相手方の気持ちになって寄り添いながら考えるという姿勢も大切なんだろうと、こう思う次第でございます。その中において、言わば規則にのっとって対応しているところでございますが、そうした当然配慮も必要ではないかと、こう思うところでございます。
　そこで、こうした事態あるいは書換え問題等の中において、この財政再建に対する姿勢が変わるのではないかと、こういうことだろうと思いますが、これはまさに政府一体で財政再建を行ってきているところでございまして、財政再建に対する姿勢が変わるということはないわけでございます。もちろん、財政再建を進めていくためには経済をしっかりと成長させていくことが大切であるという考え方の下、経済成長と財政再建、共に達成していきたいと、こう考えているところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　今回の日米首脳会談において、経済に係る問題については主にワーキングランチで話をしようということになっておりまして、一時間を予定しておりました。一時間でも、同時通訳で行いますから、逐語の通訳でやった時間としては例えば大体二時間分の中身になるわけでございますが、実際に一時間オーバーをいたしまして、二時間費やしたことになります。というのも、相当お互いに率直な話をいたしました。トランプ大統領も極めて率直な姿勢で御自身のお考えを述べておられました。私は、日本の立場、あるいは今世界が保護主義が台頭していく中で、世界は、しかし、自由貿易こそがそれぞれの国々が、世界が豊かになっていく道であるということについてお話をさせていただいたところでございます。
　トランプ大統領とは、公正なルールに基づく自由で開かれたインド太平洋地域の経済発展を実現することで一致をしたところでありまして、この基盤の上に、日米双方の利益となるように日米間の貿易や投資を更に拡大させていく、こうした目的で、今回トランプ大統領と自由で公正かつ相互的な貿易取引のための協議を開始することで合意をしました。
　米側は二国間ディールに関心を有している旨述べておりましたが、これに対して、我が国としては、ＴＰＰが日米両国にとって最善。これは先ほど申し上げましたように、公正なルールに基づく自由で開かれたインド太平洋地域、アジア太平洋地域の経済圏をつくっていく。このルールの中においては、例えば知的財産がしっかりと保護されていく、そして国有企業はその行動が制限されていくということになりますし、あるいは環境、労働条件等々がこれ配慮されるということになっていくわけでありまして、これは日本もアメリカも目指していく方向ではないでしょうかと、こうしたルールを広げていくためにはむしろＴＰＰの方がいいんですよという話もさせていきました。そして今、様々な物を作るにも一国だけではなくて様々な国を経由していろんな製品ができていくという意味においては、こうしたＴＰＰのようなマルチ型の仕組みの方がいいんではないか等々を、相当トランプ大統領に時間を掛けてお話をさせていただいたところでございます。
　もちろん完全に納得していただいたわけではございませんが、しかし、しかしですね、この二国間ディールを米国は求めているけど、我々の立場はこういう立場に立っているということは理解をいただき、この二つの立場を満足させる道というのについてじっくり話をしていこう、それは、自由で公正かつ相互的な貿易取引のための協議ということで開始をしようということになったわけでございまして、茂木大臣とライトハイザー通商代表との間で具体的な議論を進めていき、それを麻生副総理、ペンス副大統領の日米経済協議、経済対話に報告をしていくということが決まったところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　明日、南北首脳会談が行われ、その後、米朝首脳会談が行われるわけでございます。
　核兵器を含む全ての大量破壊兵器、そして、あらゆる弾道ミサイルの完全、検証可能、不可逆的な廃棄に向けて、そして何よりも大切な拉致問題に向けて、それぞれが前進していく会談となることを期待しておりますし、そうなるように私も全力、政府としても全力を挙げていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　私は、四月十七日から二十日まで米国フロリダ州マーラ・ラゴを訪問し、トランプ大統領と二日間にわたり日米首脳会談を行いました。その概要を報告いたします。
　まず、来る米朝首脳会談への対応を含めた北朝鮮政策に関し、トランプ大統領と、具体的かつ相当突っ込んだ形で方針の綿密なすり合わせを行い、日米が完全に連携していくことを確認しました。
　最近、北朝鮮の側から対話を求めてきていることは、日米韓三カ国が緊密に協力し、中国、ロシアなど国際社会とも連携して、北朝鮮に最大限の圧力をかけてきた成果です。
　最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し、実際に非核化に向けた具体的行動をとるように求めていく、こうした確固たる方針をトランプ大統領との間で改めて完全に共有しました。
　全ての選択肢がテーブルの上にあるとのトランプ大統領の信念を持った姿勢への支持を、私から改めて表明しました。
　日米両国は、北朝鮮に対し、完全、検証可能かつ不可逆的な方法で核兵器を含む全ての大量破壊兵器及びあらゆる弾道ミサイルの廃棄を求めていく。対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではないとの方針を国際社会と堅持する必要があることについても、トランプ大統領と確認しました。
　最重要課題である拉致問題に関しては、訪米に先立ち、拉致被害者の御家族の皆様にお会いし、直接、切実な思いをお伺いしました。その思いを胸に、トランプ大統領に、我が国にとって拉致問題がいかに重要か、力を込めて説明し、来る米朝首脳会談において拉致問題を取り上げるよう要請しました。
　トランプ大統領は、身を乗り出すように私の目を真剣なまなざしで見ながら、私の話に聞き入っていました。そして、米朝首脳会談で拉致問題を提起する、ベストを尽くすと力強く述べられました。
　今後一層、日米で緊密に連携しながら、全ての拉致被害者の即時帰国に向け、北朝鮮への働きかけを強化していく決意であります。
　北朝鮮には、勤勉な労働力があり、資源も豊富です。北朝鮮が正しい道を歩めば、国民を豊かにすることができる。北朝鮮が正しい道を歩むのであれば、日朝平壌宣言に基づいて、不幸な過去を清算し、国交正常化への道も開けてくる。
　そのためには、拉致、核、ミサイルの諸懸案を包括的に解決することが大前提であります。今回の歴史的な米朝首脳会談を通じて事態が打開されることを、我が国も強く期待しています。
　経済においても、日米両国がリードして、インド・太平洋地域に自由で公正なマーケットをつくり上げていく。そのための方策について、トランプ大統領と時間をかけて率直な議論を行いました。
　日米双方の利益となるように、日米間の貿易や投資を更に拡大させていく。そして、その基盤の上に、公正なルールに基づく、自由で開かれたインド・太平洋地域の経済発展を実現する。こうした目的で、今回、トランプ大統領と、自由で公正かつ相互的な貿易取引のための協議を開始することで合意しました。
　米側が二国間ディールに関心を有していることは承知しています。いずれにせよ、我が国としては、ＴＰＰが日米両国にとって最善と考えており、その立場を踏まえた上で、議論に臨んでまいります。
　二日間の滞在を通じ、トランプ大統領と極めて長い時間をともに過ごし、首脳同士の信頼関係を一層深めることができました。引き続き、揺るぎない日米同盟のもと、地域や国際社会の平和と繁栄のために、積極的な役割を果たしてまいります。
　最後に、一昨日、文在寅大統領と電話会談を行い、日米首脳会談におけるトランプ大統領との合意事項について説明をしました。その際、私から、来る南北首脳会談において拉致問題を提起してほしいと改めて要請しました。
　これに対し、文大統領からは、南北首脳会談で安倍総理の立場を伝える、拉致問題の解決が北東アジアにおける平和構築に資すると金正恩委員長に話す考えであるとの発言がありました。
　引き続き、日米韓の強固な連携のもとに、北朝鮮問題に対応してまいります。（拍手）
　　　　―――――――――――――
○安倍内閣総理大臣　ただいま後藤委員が御指摘になられたとおり、政権が続けば続くほど、より慎重に、丁寧に対応していく必要があるんだろう、改めてそのように感じているところでございます。
　私の妻や長年の友人がかかわる話であれば、国民の皆さんから疑念の目を向けられるのはもっともなことであろうと思います。今振り返れば、こうした点について私の意識が必ずしも十分ではなく、結果として現在のように国会審議が政策論争以外に集中してしまう状況を招いたことは、率直に反省しなければならないと考えています。
　まさに李下に冠を正さずであり、現在、私の妻は、一部の公益性が高いと認められるものなどを除き、団体等の会長職等を辞退しております。また、私の友人がかかわる案件については、疑念を持たれることのないよう、これまで以上に慎重な対応が求められると考えています。
　更に何か指摘があれば、国民の厳しい目が注がれていることを十分に意識しながら、事実に基づき、丁寧な上にも丁寧な説明をしていく努力を重ねていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　北朝鮮問題を始めとして、緊迫するアジア太平洋地域の安全保障環境の中で、唯一の同盟国である米国の大統領と信頼関係を構築していくことは、日本の総理大臣としての義務でもある、このように考えております。
　マーラ・ラゴでは、トランプ大統領と十一時間以上も一緒に時を過ごしました。北朝鮮政策に関し、具体的かつ相当突っ込んだ形で、方針の綿密なすり合わせを行い、今後も日米が完全に連携していくことを確認することができたと考えています。
　核・ミサイル問題については、北朝鮮に対して、米国に届くＩＣＢＭのみならず、日本を射程におさめる中距離や短距離の弾道ミサイルを含めたあらゆる弾道ミサイルの廃棄を求めること、そして、核兵器のみならず、生物化学兵器も含む全ての大量破壊兵器の廃棄を求めること、これらの廃棄に当たっては、部分的ではなく完全に廃棄すること、そして廃棄したことの検証が可能な形で行うこと、そして、後戻りができない、つまり不可逆的な形で、不可逆的な方法で行うことについて、トランプ大統領と完全に一致したところであります。
　明日、南北の首脳会談が行われます。そして、その後には史上初めての米朝の首脳会談が行われる上において、このように、どのように対応していくかという方針について完全に認識を共有したこと、そして重要な点を直接トランプ大統領に確認できたことは、大変有意義であったと考えています。
　さらに、最も重要な拉致問題について、私から、来る米朝首脳会談で取り上げるよう要請したのに対し、トランプ大統領が、米朝首脳会談で拉致問題を提起する、ベストを尽くすと力強く述べられたことも大きな成果であったと考えております。
○安倍内閣総理大臣　この北朝鮮の問題についてどのように対応していくかについては、過去の検証、反省点をしっかりと踏まえていく必要があるんだろう、このように思います。
　後藤委員が指摘をされたとおり、北朝鮮が、一九九四年の枠組み合意、ちょうど私が初当選をした翌年の出来事でございまして、外務委員会等、あるいは自民党の部会でも大変な議論になっておりました。そして、二〇〇五年の六者会合共同声明など、時間稼ぎの口実に使い、核・ミサイル開発を進めてきたとの教訓を踏まえれば、北朝鮮とは対話のための対話では意味がないということは明確であろうと考えています。
　そして、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではありません。最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し具体的な行動をとるよう求めていく、この方針を国際社会として堅持していく必要があります。
　まずは、あすの南北首脳会談、そして、その後の米朝首脳会談を通じて、北朝鮮から拉致、核、ミサイルといった諸懸案について具体的な行動を引き出すべく、日米、三カ国で緊密に協力をしていきます。
　また、同時に、中国、ロシアなど関係国、あるいは国際社会としっかりと連携をしながら、安保理決議の完全な履行などを通じ、最大限の圧力を維持していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　日米首脳会談では、私から、来る米朝首脳会談において拉致問題を取り上げるよう要請をいたしました。それに対してトランプ大統領は、身を乗り出すように私の目を真剣なまなざしで見ながら、私の話に聞き入り、米朝首脳会談では拉致問題を提起する、ベストを尽くすと力強く述べられたところであります。
　先般の日米首脳会談では、さまざまな機会がございました。二人だけのテタテの会談、少人数の会談、あるいは食事の機会等々、さまざまな機会がありましたが、そうした機会を活用して、この拉致問題の歴史、かなり詳細についても説明をしたところでございます。
　一昨日の日韓首脳会談では、来る南北首脳会談において拉致問題を提起してほしいと改めて要請したところ、文在寅大統領からは、南北首脳会談で安倍総理の立場を伝える、拉致問題の解決が北東アジアにおける平和構築に資すると金正恩委員長に話す考えであるとの発言があったところでございます。
　私も、訪米する前には、拉致被害者の御家族の皆様とお目にかかりました。その気持ちをトランプ大統領にお伝えをしたいという気持ちを持って、会談を行ったところであります。
　そして、日米共同記者会見においては、トランプ大統領が、まさに、これは米国内のみならず世界に向けての発言であろうと思いますが、私たちは、可能な限り全てのことをし、彼らを日本に帰国させます、私はあなたに約束しますと明確に述べられた。そして、拉致問題は私にとっても、というのはトランプ大統領でありますが、私にとっても非常に重要な問題である、なぜなら、それが安倍総理にとって非常に重要だからである、昨夜、夕食会の席で、私は、私たちでこの問題にとても熱心に取り組み、その方々を帰国させようと伝えた、とてもとても熱心にであるということを明確に記者会見で述べていただいた。
　アメリカの大統領がこの問題に明確にコミットをしていくということを、世界に、あるいは北朝鮮に示していただいた、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　トランプ大統領とは、さまざまな国際的な課題についてもじっくりとお話をいたしました。
　シリアについても議論を行い、化学兵器の使用は極めて非人道的であり、我が国としても断じて許すことはできない、化学兵器の拡散と使用は絶対に許さないとの米国、英国、フランスの決意を支持する旨を伝達いたしました。
　シリア情勢については、政府としては、軍事的に解決できる問題ではなく、政治的解決を追求しなければならないと考えています。そのため、我が国は、全ての紛争当事者に対し、敵対的行為の停止や国連主導の政治プロセスの進展を呼びかけ、シリア人同士の対話を後押ししていく考えであります。
　同時に、関係国や国際機関と緊密に連携しつつ、人道支援や難民、国内避難民への支援など、非軍事分野において引き続き我が国ならではの貢献を行っていく方針でございます。
○安倍内閣総理大臣　昨年、ダナンにおいて、習近平主席と首脳会談を行ったところでございますが、非常に率直な雰囲気の中で、お互い胸襟を開いて意見交換をすることができました。
　習近平主席からも、日中関係が新たな段階に入った、そのスタートとなる首脳会談であったという認識が示されたところでございますが、日中平和友好条約締結四十周年の本年、李克強首相が首相として八年ぶりに公式訪問をされます。
　この訪問を成功させ、そして、その後の私の訪中、さらには習近平主席の訪日につなげていく。日中関係をさまざまな分野で発展させていきたい、それが、地域や国際社会、世界に対して、その平和と繁栄に責任を持っている両国の責任であろう、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　どのような方針を持って国際社会と連携し、北朝鮮との間でさまざまな課題を解決していくのか、極めて重要だと考えております。
　昨年の総選挙を通じて、私からは、北朝鮮にしっかりと国際社会と連携をして圧力をかけて、北朝鮮の側から対話を求めてくる、そういう状況をつくっていくことが大切である、このように申し上げてきたところでありまして、これは与党での基本的な方針でもあった、このように思います。
　その結果、北朝鮮から現在対話を求めてきておりますが、それは、日米韓三カ国が緊密に連携をし、中国、ロシアなど国際社会とも連携して北朝鮮に最大限の圧力をかけてきた成果であったと思います。それは、トランプ大統領ともこの認識を共有いたしました。
　しかし、過去の教訓を踏まえれば、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではないとの方針を国際社会として堅持する必要があります。そして、最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し、具体的行動をとるように求めていかなければなりません。この点についても、トランプ大統領、さらには、一昨日電話で会談をいたしました文在寅大統領とも完全に一致をしたところであります。
　あすの南北首脳会談、その後の米朝首脳会談に向けて、引き続き日米韓三カ国の間で方針を綿密にすり合わせていくことが大切であり、すり合わせていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　北朝鮮が核実験及びＩＣＢＭの試験発射の中止、核実験場の廃棄等を発表したことは、前向きな動きとして歓迎したいと思います。
　ただ、大切なことは今回の発表が非核化に向けた具体的な行動につながっていくかどうかでありまして、そこを私たちはしっかりと注視しなければならないと考えています。
　非核化についての政府の基本方針は、北朝鮮に対して、米国に届くＩＣＢＭのみならず、日本を射程におさめる、これはノドンミサイル等数百基が既に保有されているわけでありますが、日本を射程におさめる中距離や短距離の弾道ミサイルも含めたあらゆる弾道ミサイルの廃棄を求めること。そして、核兵器のみならず、生物化学兵器も既に北朝鮮は保有していると言われて、指摘されております。生物化学兵器も含む全ての大量破壊兵器の廃棄を求めること。これらの廃棄に当たっては、部分的ではなく完全に廃棄すること、そして廃棄したことの検証が可能な形で行うこと、そして後戻りできない、つまり不可逆的な方法で行うこと、それが今我々が申し上げている、完全、そして検証可能、不可逆的という意味でございます。
　そうした核の廃棄、あるいは、核、生物化学兵器、大量破壊兵器、そしてあらゆる弾道ミサイルの廃棄につなげていかなければならない、それがまさに、そのゴールに向かってしっかりと進めていくことが大切であろうと考えております。
○安倍内閣総理大臣　御指摘のとおり、北朝鮮が、一九九四年の枠組み合意、そして二〇〇五年の六者会合共同声明などを時間稼ぎの口実に使い、核・ミサイル開発を進めてきたとの教訓を踏まえれば、北朝鮮とは対話のための対話では意味がないわけであります。
　特に、一九九四年の枠組み合意については、これは一般的に見て北朝鮮にとって割といい条件もあった、こう思うわけでございます。五メガワットの黒鉛減速炉を廃棄すれば、軽水炉を国際社会が資金を提供してつくることができる、そして、それまで年間五十万トンの重油が提供されていくということであります。日本も一千億円の資金を提供していくということでこの枠組み合意が成立をしたわけでございますが、残念ながら時間稼ぎに使われてしまった。
　ですから、対話に応じることのみをもって北朝鮮に見返りを与えるべきではない、最大限の圧力を維持し、北朝鮮に対し具体的な行動をとるように求めていく、この方針を国際社会として堅持していく必要があります。
　まずは、あすの南北首脳会談、その後の米朝首脳会談を通じて、北朝鮮から具体的な行動を引き出すべく、日米韓三カ国で緊密に協力をしていきます。同時に、中国、ロシアなど関係国とも連携し、そして、国際社会と協力をして、安保理決議の完全な履行などを通じ、最大限の圧力を維持していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　マーラ・ラゴにおきましては、トランプ大統領と十一時間以上にわたってともに時間を過ごし、北朝鮮政策に関し、具体的かつ相当突っ込んだ形で方針の綿密なすり合わせを行い、今後も日米が完全に連携していくことを確認することができたと思います。
　先ほど濱村委員も指摘をされたように、北朝鮮の問題に対する対応については長い歴史があるわけでありますし、日本の立場がございます。そうしたことについて、時間をかけて、あらゆる場を活用してこの北朝鮮の問題についてトランプ大統領と話し合ったところでございます。
　そして、この核・ミサイル問題については、先ほど御説明をさせていただいたように、米国に届くＩＣＢＭだけではなくて、いわば日本を射程に入れているノドンミサイル等の中距離、短距離弾道ミサイルがあるわけであります。韓国そして日本には、数十万の米国人も暮らしているわけであります。そうした米国人の安全を守るためにも、もちろん日本の安全保障にとっては決定的に重要でありますが、中・短距離ミサイルも重要であるということ、認識についてお話をさせていただき、その認識についても完全に一致を見た、このように考えております。
　そして、核兵器のみならず生物化学兵器、この生物化学兵器につきましては、既に相当大量の生物化学兵器を保有しているという指摘もあるわけでございまして、全ての大量破壊兵器の廃棄を求めていくことも重要であるということについて意見の一致を見たところでございます。
　同時に、先ほど、ゴールは何かという御質問についてお答えをさせていただいたところでございますが、こうした今申し上げた点について、最終的に、完全、そして検証可能、不可逆的な方法で行うということ、そして同時に、どのタイミングで、どういうタイミングで制裁を解除していくかということが極めて重要であるということは過去の経験から我々は学んできたわけでございまして、こうした点について、さまざまな点について一致することができた、こう思うわけであります。
　一部には、例えば、米国は米国に届くＩＣＢＭだけを重視するのではないか等々の報道があったところでございますが、今のような形で、日本の懸念について十分に理解をいただき、完全に一致することができた、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　この拉致問題というのは、日本から、まさに何の罪もない人々が北朝鮮によって拉致をされました。当時十三歳であった横田めぐみさんも含まれているわけでございます。まさに日本の問題でもありますから、日本が主体的にこれを解決していくということは当然のことであろうと思います。
　しかし、それを解決していくためには国際社会の連携が必要であり、安倍政権としては、内閣の最重要課題の一つとして、あらゆる機会を捉えて、首脳会談の際、国際会議の際、この問題の重要性、いかに重大な人権侵害であるかということを訴えてきたところでございます。
　直接伝えていくという意味におきましては、平昌五輪の開会式に出席をした際、レセプションの機会を捉えて、北朝鮮の金永南最高人民会議常任委員長に対し、私から拉致問題、核・ミサイル問題を取り上げ、日本側の考えを伝えました。特に、全ての拉致被害者の帰国を含め、拉致問題の解決を直接強く求めたところでございます。
　同時に、今申し上げましたように、国際社会全体がこの問題について理解を深め、日本の立場を支持してくれる、これは北朝鮮に対し日本の交渉力を強めていくわけでございますし、そして、あした行われる南北の首脳会談、そして同盟国である米国と北朝鮮の首脳の初の米朝の首脳会談においてこの問題が提起をされるということは、北朝鮮に対して、この問題を解決していくことの重要性、国際的にもこの問題が極めて重要な課題である、米国の大統領が記者会見の席においてもこの問題を解決していく、約束するということを述べてくれた、そういう課題であるということを北朝鮮の最高首脳が認識するということはこの問題を解決していく上において極めて重要である、こう考えている次第でございます。
　その意味におきましては、南北首脳会談でも、あるいは米朝首脳会談でも提起されるということになりました。そうした機会を通じて、この問題の解決に向けて少しでも、できれば解決をするように、解決をしていくように全力を日本もこれからも尽くしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　諸般の事情が許せば、ゴールデンウイーク中にアラブ首長国連邦、ヨルダン、イスラエル、パレスチナを訪問する予定であります。
　中東地域は、エネルギー安全保障の観点から、日本にとって引き続き重要な地域であります。今回の訪問では、エネルギーの安定供給確保のみならず、広く経済関係の強化を行い、そしてさらには、安全保障、最先端技術等、多岐にわたる分野で重層的な関係強化を目指していきたい、こう考えております。
　さらに、中東和平の実現に向けて、イスラエル、パレスチナ双方の当事者に対して建設的な関与を働きかけていきたいと考えております。日本は、イスラエル、パレスチナ双方と信頼関係、友好関係があるわけでありまして、そうした関係を生かしていきたい。中東和平というのはこの地域の平和と安定に極めて重要なファクターであろう、こう考えております。その中で我が国も貢献していきたい。
　我が国としては、独自の取組であります平和と繁栄の回廊構想を推進し、当事者間の信頼醸成及びパレスチナの経済的自立の支援等を通じて中東和平の実現に向けて今後とも積極的に貢献をしていく考えでありまして、そうした方針に資する訪問と事情が許せばしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　国民の信頼なくして政治を前に進めることはできないというのが、私の一貫した信念でございます。その中で、現在、行政をめぐるさまざまな問題について、行政全体に対する国民の皆様の信頼を揺るがす事態となっており、行政府の長として、その責任を痛感しております。
　私も、杉本委員もごらんになられた、チャーチルはあの映画の中で、厳しい状況の中でも、国家国民のため、最善と考えることについては果断に決断し、実行に移したところであります。
　そこで、解散についての御質問でございますが、解散・総選挙については、私の頭の中には全くございません。これははっきりと申し上げておきたい、このように思います。今求められているのは、しっかりと政策を議論していく、そしてまた、我々が昨年お約束した公約を実行していくことであろう、こう考えております。
　国民の信頼回復に向けて、必ず全容を解明し、うみを出し切る、そして、真摯な反省の上に、二度とこうしたことが起こらないように、組織を根本から立て直していく決意であります。そのために、最善と考えられる方策については果断に決断し、実行に移していく覚悟でございます。
○安倍内閣総理大臣　杉本委員から、言える範囲が大変狭まってくる御質問をいただいたところでございます。
　日米間においては、この北朝鮮の問題については相当緊密な情報交換を行っております。それは、相当機微にわたることも含めまして、緊密な情報交換を行っているところでございます。
　その情報交換の上に立って、先般、首脳会談を行い、基本的な方針について決定をさせていただいたところでありまして、いわばこの機微な情報交換等々については、ここで申し上げることは適切ではない、こう思います。
　どのようなことを想定しておく必要があるかという御質問でございますが、北朝鮮はまさに我が国の脅威となっている。それは、核を含む大量破壊兵器を保有し、かつ、それを日本に落とす、運搬するミサイルを大量に持っているという点でございます。
　そして、同時に、拉致問題は最重要課題でございますので、そういう懸念について日本と米国がしっかりと問題意識を共有し、この日本の問題意識をアメリカの大統領が理解し、米朝首脳会談で主張してくれるかどうかという恐らく心配がおありだろうと思いますが、その点については、しっかりとトランプ大統領と意識を共有することができた。我々がこれは提案していただきたいということはしっかりと提案していただくことになった、アジェンダにのったということ、ここは申し上げておきたいと思います。
　そして、次に、鉄鋼、アルミでございますが、鉄鋼、アルミニウムに関する米国の措置については、首脳会談で私から、日本からの輸出品が米国の安全保障に悪影響を及ぼすことはなく、むしろ高品質で多くが代替困難な日本製品は米国の産業や雇用にも多大に貢献しているというのが我が国の立場であると述べたところでございます。こうした我が国の立場を踏まえて、米国と引き続き協議を行っていきます。
　これと並行して、ＷＴＯの枠組みのもとでの対応を検討していきますが、現時点で、何らかの具体的な準備を行っているということはございません。
○安倍内閣総理大臣　本件は私の長年の友人がかかわる話でありまして、国民の皆様から疑念の目が向けられることはもっともなことだと考えております。今振り返れば、そうした点について私の認識が必ずしも十分ではなく、結果として現在のように国会審議が政策論争以外に集中してしまう状況を招いたことは、率直に反省しなければならないと考えています。
　他方、これまでも繰り返し答弁をしているとおり、担当大臣も前川次官も含めて、誰一人として私から指示を受けた人はおらず、今回の改革プロセスを主導してきた八田座長を始め民間有識者も、一点の曇りもないと述べているところでございます。
　同時に、いまだ多く国民の皆様の厳しい目線が向けられていることをしっかりと受けとめながら、国民の皆様に全容を明らかにする努力を続け、説明責任は果たしていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　愛媛県が作成した文書について、私はコメントは差し控えたい、このように思うところでございます。
　柳瀬氏のコメントについては、ただいま梶山大臣から答弁したとおりでございます。
　いずれにせよ、獣医学部の新設については、プロセスにおいても、かかわった民間議員からは、一点の曇りもない、この明確な発言が既に委員会であったのは御承知のとおりであろうと思います。また、前川前次官も含めて、私から指示を受けたという方は一人もいないわけであります。そのこともたび重なる委員会質疑で明らかになっているとおりでございまして、プロセスにおいても問題がない、また私から指示を受けた方もいないわけでございます。
　そして、四月から既に開校しているという事実がある。多くの方々が受験をし、開校がなされているという事実もあるわけでございますが、いずれにせよ、今申し上げたとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　今の御質問に答弁する前に、島根県における地震において、けが人が八名発生したわけでございます。改めてお見舞いを申し上げたいと思います。現在、自衛隊が給水支援中であります。
　また、本日未明に大分県において発生した土砂災害により、現在、六名の方と連絡がとれない状況となっております。被害に遭われた方々に心からお見舞いを申し上げます。現在、一刻も早く救出すべく、大分県知事から災害派遣要請を受け出動した自衛隊、警察、消防が懸命に救出救助活動に当たっているところであり、政府としても全力で対応してまいります。
　ただいまの御質問でございますが、一連の公文書をめぐる問題により、国民の皆様の行政に対する信頼を損なうような事態となっており、行政の長として、その責任を痛感しております。一度失われた信頼を取り戻すことは至難ではありますが、私のリーダーシップのもと、閣僚が先頭に立って、一からやり直すつもりで信頼回復に全力で取り組んでまいります。
　その上で、一般論として、縦割り行政の弊害を是正し、採用試験の種類等にとらわれない人事管理を進め、各大臣の指揮のもとで国家公務員が国益のために一体となって仕事を行うことが極めて重要である、このように考えております。
　このため、内閣人事局においては、人事評価に基づき、採用試験の種類等にとらわれない適材適所の人事を行うこと、管理職への任用に当たっては、多様な経験を通じて幅広い視野を有し、政府全体の立場に立って判断ができる者を……
○安倍内閣総理大臣　選定すること等を内容とする採用昇任等基本方針に沿って、各任命者が適切な人事管理を行うよう徹底を図っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど伊佐委員から御指摘があったように、帰還困難区域を除いて、ほとんどの地域で避難指示が解除されたのでございますが、これはゴールではなくて、まさにこれがスタートであると考えております。
　被災地の復興については、復興庁が設置をされている二〇二〇年度までの復興・創生期間の間にできることは全てやり遂げる気概を持って、全力で取り組んでまいりたいと思います。
　その上で、復興庁の設置期間経過後の復興の進め方については、復興施策の進捗状況や原子力災害被災地域の復興再生には中長期的対応が必要であり、国が前面に立って取り組む必要があります。そういった観点も踏まえながら検討していく必要があると考えています。
　今後とも、福島の復興なくして東北の復興なし、東北の復興なくして日本の再生なしとの強い決意のもと、福島を始め東北の復興に政府一丸となって取り組んでいく決意でございます。
○安倍内閣総理大臣　私も、九三年に当選以来、ずっとこの問題にかかわってまいりました。
　今回、北朝鮮が対話を求めてきたのは、まさに、国際社会が極めて高い水準の圧力をかけて、圧力を最大限度まで高め、そして軍事的な圧力も含め、全ての手段によって圧力を高めてきた。そして、日本はその議論をリードしてまいりました。その結果、北朝鮮側から、核を放棄するということ、非核化を前提に話合いを求めてきたわけでありまして、私たちがとってきた道は決して間違っていなかったのであります。
　そこで、こうなると、日本は取り残されるのではないか、これはよくある議論です。実は、二〇〇六年にもこの議論がありました。私、総理大臣だったんですが、北朝鮮は核を放棄すると言った。そして、六者において、北朝鮮以外が百万トンの重油を提供する、各国は二十万トン出せと言われた。私は、当時総理大臣だったんですが、拉致問題が解決をしていないときには日本は二十万トンは出せない、こう申し上げた。ほかの国々が出すのはそれは許容しましょうと。そのとき、国会でも随分、それはまさに日本が孤立する道だ、バスに乗りおくれているのではないかと言われました。
　大切なことは、ではバスに乗ってどこに行くんですか。やるべきことはしっかりと、拉致問題を解決していく、核の問題を解決していく、そしてミサイルの問題を解決していく、これが目的であろうと思います。そうした観点から、さまざまな国々としっかりと連携をしながら、情報を収集し、分析し、戦略的に、結果を出せるように、日本は外交手段をとってまいります。
　そのためにも、来週訪米をいたしまして、トランプ大統領としっかりと基本的な北朝鮮との交渉ラインについて話をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げた中において、いわば百万トンの重油の提供のときに、日本は、二十万トンの、いわば日本の分担はお断りをしました。結果として、北朝鮮は約束をほごにしているわけでありますから、他の国々はまさに二十万トンを出して、そして約束を破られているわけでありますから、日本の主張が正しかったことは証明されたんですが。
　そこで、バーゲニングパワー、何があるかということでございますが、北朝鮮にとっていわば大切なことは何かということを考えたときに、日朝平壌宣言に基づいて、拉致、核、ミサイルといった諸懸案を包括的に解決をし、不幸な過去を清算し、そして国交正常化を目指すという考え方、これは日本も変わりはないわけであります。その中で、日朝間の交渉、正常化が実現すればこの平壌宣言にのっとって経済協力を行うことも、これは明記されているわけであります。
　我が国が行うこの経済協力は、まさに北朝鮮が明るい未来に向かって発展していく上で必要不可欠なものであります。いわば、日朝が国交を正常化させる、平壌宣言を実現していくということはそういうことであります。ほかの国々との関係においては、それはないわけであります。
　その中において、まさに核の問題、ミサイルの問題、ミサイルの問題は、今委員がおっしゃったように、中距離、短距離も日本にとっては含まれます。そして、何よりも拉致問題、こうしたものを包括的に解決をしていくという必要性は北朝鮮も感じ取っている、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　加計理事長との会食の記録を調べてみましたが、平成二十六年の六月十七日、二十六年の十二月十八日と十二月二十一日ということでございます。それ以外はございません。
　また、私と加計理事長とそしてまた下村大臣と、三人で会食したことはございません。
○安倍内閣総理大臣　何度も既に答弁をさせていただいておりますが、加計さんとは私が政治家になるずっと前の学生時代からの友人でございまして、今日まで続いているところでございますが、しかし、彼が私の地位を利用して何かをなし遂げようとしたことはこの四十年間一度もなく、加計さんからこの獣医学部の新設について相談や依頼があったことは一切ないわけであります。そうした関係だからこそ今日まで友人関係を続けることができたのではないか、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　それについても、昨年何回か答弁をさせていただきました。
　常に新しいことに挑戦をしていきたいということは述べていたわけでございますが、その際、例えば看護学部をつくるとか、あるいは獣医学部をつくるとか、具体的なことは一切話はしておりませんでした。それはまさにそれぞれ認可にかかわることであろう、こう思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　今まで国会で答弁してきたとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　その点についてももう答弁させていただいておりますが、私の答弁については、総理大臣としても、また友人としても、いわば知った日にちについては既に答弁をしたとおりでございます。
　繰り返しになりますが、まさに、加計孝太郎氏からいわゆる陳情ということは一回もなかったわけでございますし、陳情につながるような話題については非常に慎重に避けていたんだろう、こう思う次第でございます。
　そういうことにおいて、だからこそ続いてきているということではないか、こう思う次第でございますし、彼が私にそういうことを既に言っているのであれば、彼も、私にそう言ったということを何人かの関係者に言っているわけでありますが、しかし、そんなことは、誰一人、そういう話を聞いたという人は今現在もいないわけでありますから、それはそういうことなんだろう、こう思う次第でございますし、申し上げてきたとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、私がということですか。（川内委員「秘書官を通じて」と呼ぶ）秘書官を通じてそうしたメモを渡したことはございません。
○安倍内閣総理大臣　佐川前長官に対してそういうメモを渡すような指示を秘書官にしたことはありません。
○安倍内閣総理大臣　昨年の二月の二十二日の前に、森友学園の問題が国会でも大きな問題となっていたことから、菅官房長官にしっかりと調べるように指示をしたところであります。その後、菅官房長官から、森友学園への国有地の売却の経緯等について、何か問題になるようなことはない旨の報告を受けたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　何月何日の何時何分のどのような状況と今言われても、それは二十二日のちょっと前だと思います。
○安倍内閣総理大臣　私の秘書官が、勝手に総理の意向だと。いわば、この総理の意向というのは何かということでもあります。
　いわば、私が基本方針として示したものについては、まさに、例えば議長として基本方針を示したもの、多々、さまざまな会議で決定したこと、私が議長として決定したことがあります。そうしたことについては、まさにこれは総理が議長として決定したこと、そういう意味において、しっかりと進めていくということは……（発言する者あり）済みません、今ちょっと私、説明しているので。質問に対して誠意を持って……（枝野委員「早く答弁してください」と呼ぶ）済みません、今ちょっと、ずっとやじが続いたものでありますから……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　枝野さん、よろしいですか。（枝野委員「どうぞ。早くしゃべってください」と呼ぶ）お答えをいたします。
　そこで、つまり基本的な方針を総理大臣として決定をするわけであります。例えば、私が議長をしている会議がございます。そういう会議で決定したということは、まさに総理のいわば判断として、リーダーシップを持って進めていくということについては、それは政府一丸となって進めていくのは当然のことであろう、このように思います。
　私が意図していないことについて、あるいはまた私的なことについて、総理の意向だということで、私の秘書官がその意向というものを振り回すということはあり得ない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　このいわば愛媛県の文書については、これは私としては県の文書についてコメントする立場にはないわけでございますが、私は部下を信頼して仕事をやっているわけでありまして、総理秘書官在任中もそうでありましたが、柳瀬元秘書官の発言は、私は元上司として信頼をしております。その上で、愛媛県が作成した文書の評価について、国としてコメントする立場にはございません。
　昨年も、獣医学部の新設をめぐる、これは省庁間、県と国ということではなくて省庁間においてやりとりが、言った言わないと水かけ論に陥り、これが国民的な議論を招く大きな要因となったわけでございまして、このため、本年三月に特区基本方針を改正し、第三者の加わらない省庁間の直接の調整プロセスについても、当事者が合意した議事録の作成など、運用の改善を行ったところであります。
　県の文書管理についてコメントする立場にはございませんが、政府としては、今後とも、国民の疑念を招くことのないよう、文書の正確性を確保するための努力を行っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、愛媛県が作成した文書の評価について、国としてコメントする立場にはないわけでございます。
　そして、その前に、内閣府と文科省についての、この発言をめぐる、言った言わないがあったわけでございます。そこで、例えば、いわば括弧づきで、発言を引用する場合は、一応本人に確かめて、その上で残しておく、これが、まさに議事録はそういうものでございます。当事者が合意した議事録の作成など、運用の改善を行っているところでございます。
　改めて、県の文書管理についてコメントする立場にはございませんが、政府としては、今後とも、国民の疑念を招くことのないように、文書の正確性を確保するための努力を行っていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　今お答えをしたように、愛媛県が作成した文書の評価について、国としてコメントすることはできないわけであります。
　他方、私は部下を信頼して仕事をしているところでございまして、総理秘書官在任中もそうでありましたが、柳瀬秘書官の発言を私は信頼しているところでございます。
　昨年も、獣医学部の新設をめぐる省庁間のやりとりが、言った、言わないの水かけ論に陥り、これが国民的な疑念を招く大きな要因となったわけでございます。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　このため、本年三月に特区基本方針を改正しまして、第三者の加わらない省庁間の直接の調整プロセスについても、当事者が合意した議事録の作成など、運用の改善を行っているところであります。
　改めて申し上げますが、県の文書管理についてコメントする立場にはございませんが……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　政府としては、今後とも、国民の疑念を招くことのないよう、文書の正確性を確保するための努力を行っていく考えでございます。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　四月二日の事実関係については、昨年夏の閉会中審査において、既にこの国会の場で柳瀬元秘書官から答弁があったとおりでございます。そして、昨日の報道についても、柳瀬元秘書官自身が、そうした発言をすることはあり得ないとのコメントを既に出していると承知をしております。
　そもそも、これまでも繰り返し述べてきたとおり、国家戦略特区のプロセスは、ワーキンググループや特区諮問会議といった民間有識者が主導する会議を経て決定されたものであります。その上で、今回の改革プロセスを主導した八田座長を始め民間有識者の皆さんは、口をそろえて、一点の曇りもないと繰り返し述べており、関与がなかったことは明らかであります。
　また、当時の山本担当大臣も、特区担当の自分が陣頭指揮をとって全て判断し決定しており、官邸は関係ないと国会で答弁をしているとおりであります。
　松野文部科学大臣も、官邸から直接間接に文科省に対して国家戦略特区に関して何らの指示があったという事実はないと明確に答弁をしているところであります。
　つまり、今までのプロセスとの関係において申し上げているとおりでございまして、その点から、先ほど申し上げましたように、私は、部下である柳瀬当時の秘書官について信頼をしているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、私と加計理事長と下村大臣で、三人で会食したことは……（枝野委員「それはないのはわかっています」と呼ぶ）あります、ということは明確であります。
　これが、この文章が何を意味するところかということについて、これは主語等々が明らかでないので、こちらでいわば理解をしながら申し上げなければいけないと思います。まず、三人で会食をしたことはないということが一つ。
　そしてもう一つ。下村大臣から私に対して、加計学園がそういういわば文科省の要請に対して対応していないですか、そういうことを言ったことについて、下村大臣から私は聞いたこともございませんし、よって、下村大臣から私は聞いていないんですから、下村大臣が言ったことを私が加計理事長に伝えるということはないということははっきりと申し上げておきたいと思います。
　また、先ほど、文科省の文書において、総理の意向等々をおっしゃったんですが、大切なところを省いておられるんです。その中には、総理が、これは大切なところを省かれています、新聞においても黒い影になっているんですが、政府内の取扱いというところで、「「国家戦略特区諮問会議決定」という形にすれば、総理が議長なので、総理からの指示に見えるのではないか。」と書いてありますよね。実際に指示がないから、見えるのではないかということを書いているのではないか、むしろ、これは総理の指示がないということを明らかにしている文書でも同時にあるのではないか、このように思うわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　今井秘書官からは、御指摘の弁護士との間に面識はないということでございました。
○安倍内閣総理大臣　これは今井秘書官に確認したところ、谷さんと今井秘書官との間での本件のやりとりは以下のようなものであります。
　今井秘書官は、国会で取り上げられたころ、昨年の三月、本件の事実関係について確認するため、谷さんから電話で事情を聞いた。その時点で谷さんから、国有地払下げ問題については籠池氏側から、これは私の妻にでありますが、妻に留守電が幾度となくあった後、自分、自分というのは谷さんでありますが、自分が籠池氏側からの問合せについて財務省に照会し、その回答をそのまま籠池氏側に返答したことはある、それは自分、これは谷さんでありますが、自発的にやったものであり、妻には返答する前に報告したことを確認したということであります。
○安倍内閣総理大臣　今井秘書官は、谷さんとのやりとりについては今申し上げたとおりであります。
○安倍内閣総理大臣　そもそも、私も繰り返し申し上げておりますが、国家戦略特区のプロセスは、ワーキンググループや特区諮問会議といった民間有識者が主導する会議を経て決定されたものであります。その上で、今回の改革プロセスを主導した八田座長を始め民間有識者の皆さんは、口をそろえて、一点の曇りもないと繰り返し述べており、関与はなかったことは、これは明らかであります。
　また、当時の山本担当大臣も、特区担当の自分が陣頭指揮をとって全て判断し決断しており、官邸は関係ない、こう答弁したところでありまして、前川前次官も含めて、誰一人、私から国家戦略特区における獣医学部新設について何らの指示も受けていないということは、今までの審議の中で明らかになっているところでございます。
　そして、私がいつ知ったかというのは、今まで答弁したとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　これはもう繰り返し答弁をしてきたとおりでありまして、国家戦略特区制度が誕生し、平成二十七年十一月から、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、まず私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知ったところでございます。最終的には、昨年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があったところでありまして、その後、分科会でオープンな議論を経て、一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて加計学園の計画について承認をしたところであります。
　繰り返し申し上げますが、このプロセスにかかわった民間議員は、八田座長も含めて、プロセスには一点の曇りもないということを明確に述べておられるところでありますし、前川前次官も含めて、私から獣医学部の新設について何か指示があったことはないとそれぞれ明確に述べているとおりであろう、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今もこれは繰り返し答弁をしておりますが、同じ質問でございますから同じように答弁をさせていただきますが、国家戦略特区制度が誕生し、平成二十七年十一月から、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、まず私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知ったわけであります。最終的には、昨年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があったわけでありまして、その後、分科会でのオープンな議論を経て、一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて加計学園の計画について承認したところであります。（玉木委員「答えていない」と呼ぶ）
○安倍内閣総理大臣　今、明確にお答えをさせていただいておりますし、既にこれは二回目でありますから同じことになりますが……（玉木委員「いつ知ったんですか」と呼ぶ）ですから、今答弁しましたが、そこに座っておる方がやじを飛ばされるから、よく聞こえなかったのではないかと思いますよ。
　ですから、これは繰り返し答弁をさせていただきましたが、まず、丁寧に申し上げますと、国家戦略特区制度が誕生し、そして、平成二十七年十一月から、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、まず私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知ったのであります。それは先ほどもう既に二回答弁をしているところでございますが、もう一度聞かれましたから今答弁を更に重ねているところでございますが、最終的には、昨年の一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があったわけであります。これは昨年の一月ということになります。その後、分科会でのオープンな議論を経て、一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて加計学園の計画について承認したところでございます。（発言する者あり）済みません。承知をしたところであります。
○安倍内閣総理大臣　これは、昨年の集中審議等で再三再四お答えをさせていただいているところでございますが、今お答えをしたことが全てでございます。
　いつ知ったかということについて、初めて知ったかということについてもお話がございましたから、今治市が獣医学部新設を提案していることは……（玉木委員「違う、事業者です」と呼ぶ）まず、ですから、今、そちらの皆さんもどんどん、少し静かに議論をしないと、私の答弁も耳に……（玉木委員「同じことを繰り返していますから」と呼ぶ）でも、同じ質問でございますから同じことの繰り返しになるわけでありまして、二十七年の十一月から、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、まず私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知ったわけでございます。そして、最終的には、昨年十一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があった。その後、分科会でのオープンな議論を経て、一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて加計学園の計画について承知をしたところであります。
　これは先ほどから答弁をしているわけでありますから、当然、私が初めて承知をしたということは、いわばまさにそれを承知したということでありまして、意図について私が加計理事長から聞いていなかったということについては、再三再四お話をさせていただいた。
　もちろん、私と加計孝太郎氏が友人であることから、疑念の目を向けられるのは当然のことであろうと思いますが、私は長年、学生時代からずっと長年の友人でありますが、彼は、私を利用して、地位を利用して何かをなし遂げようとしたことは一度もないわけでありまして、だからこそ、ずっと今日まで友情を育むことができたのではないか、こう思っている次第であります。
　再三再四お答えをさせていただいたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　ちょっと待ってください。やじではない。（発言する者あり）済みません、お答えをさせていただきます。
　まず、大前提として、獣医学部新設の提案者は、構造改革特区でも、その後の国家戦略特区でも、自治体である今治市であり、これは加計学園ではありません。
　そして、こういうことを御説明しないと国民の皆さんもわかりにくいんだろうと思いますので、説明をさせていただきますが、今治市からの提案は、平成十九年の福田政権のとき以来、構造改革特区として申請が行われてきました。第二次安倍内閣になってからも四度にわたって申請があったわけでありまして、その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定しており、今治市からの提案について私は知り得る立場にあったわけであります。しかし、数十件ある案件の一つにすぎず、結果も四度とも提案を事実上認めないものであったわけでありまして、たくさん、あまたの案件がある一つにすぎないわけでありますし、しかも、その提案は取り上げられていないということでありましたので、実際には今治市の提案について全く認識はしていなかったということであります。
　その後、国家戦略特区制度が誕生し、平成二十七年十一月から、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知ったわけであります。
　しかし、その時点においても、また、その後のプロセスにおいても、事業主体が誰かという点について提案者である今治市から説明はなかったわけでありまして、また、内閣府からも調整を了する前の特区の事業について報告を受けたことはないので、加計学園の計画は承知をしていなかったということになるわけでありまして、そして、最終的に、昨年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があった。その後、分科会でのオープンな議論を経て、一月二十日に諮問会議で認定することになるが、その際、私は初めて加計学園の計画について承知をしたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　今、玉木議員が、前国会の答弁と現在の答弁は修正しておられますねという御質問も、指摘もされました。
　しかし、今私が答えたことは、まさに昨年の国会において説明をさせていただいた応答要領をそのまま今お話をさせていただいたわけでございます。（玉木委員「いや、答えていないです。整理して」と呼ぶ）
　今、玉木委員が事業主体がどこだったかという話をされた。そしてまた、構造改革特区と国家戦略特区のことについても、これはやや混乱を来しますので、今、順序立てて、整理をして、国民の皆様にもわかりやすく、私がどのような形で認知をしていたのかということについて申し上げたわけでございまして、そして、最終的に一月二十日ということでありまして、加計学園の意図については、加計学園の意図ということについては私は存じ上げないということは、一月二十日まで存じ上げなかったということは今まで答弁したとおりでございまして、その前の段階の今治市ということについては、いつ私がそれを知ったかということについても順序立ててお話をさせていただいた。
　では、構造改革特区のときについてはなぜ知らなかったのかということもありますので、その説明をさせていただいたわけでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げたとおり、既にこれについては答弁をさせていただいておりますが、平成二十六年の六月十七日と、そして平成二十六年の十二月十八日と二十六年の十二月の二十一日でございます。
　この後、要するに、会食したのは、このときまで会食したのはというので、この三回ということでお答えをさせていただいたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　記録に残っている限りですね。
　それと、これはかなり古いですから、あとは私の記憶においても、これはない。私の記憶に、これは記憶をたどるしかありませんから、記録に残っているところと、その記憶をたどっていけば、それは……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　今、後ろからやじで、しっかり調べてこいよというやじがございました。
　しかし、調べるのは、いわば記録に既に残っていることを調べるしかないわけでありまして、記録に残っていること以外は、それ以外にあるかどうかということは、全て記録に残っているかどうかということについては、私の記憶をたどることになりますが、基本的には大体全て記録に残っておりますから、総理の会食というのは記録に残っているところでございますから、これ以外にはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば、今ああいう、ちょっと正確を期してお答えをさせていただいたわけでありますが、基本的にもちろんないということ……（発言する者あり）済みません、私が答弁したことをもう一回、エコーのようにしないでいただきたいと思いますが。
　まさにこれは、私の動静というのは全て記録に残っておりますから、その記録を見たところ、これはないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　先ほどのお答えは、私は、記録をたどるか、記憶をたどるしかないわけでありまして、両方ともないということで、明確にお答えをさせていただいたつもりでございます。
　それと、今のお答えでございますが、下村大臣が加計孝太郎氏に対して、いわば要望等について、こういう要望を出しているということについても、これは私は承知をしておりませんし、先般、先ほど下村文科大臣もそんなことは全く申し上げていないということを言っていたと承知をしているところでございますが、私も、加計孝太郎氏からこういう話は一切されていないということをはっきりと申し上げたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　今答弁したことが全てでございますが、昨日の報道については、柳瀬元秘書官自身が、具体的な話をすることはあり得ないとのコメントを既に出していると承知をしています。
　いずれにしても、私が加計理事長と会食した際に、獣医学部の新設について話をしたことはなく、御指摘のようなやりとりを行ったことはありません。それを先ほど私は申し上げたとおりでありまして、さらに、下村前大臣も、加計孝太郎に対してそういうことを述べたということはないということは明確に述べておられるというふうに承知をしております。
○安倍内閣総理大臣　だから、今申し上げたとおり、今、こう言ったじゃないですか、御指摘のようなやりとりを行ったことはない、こう申し上げたわけでありまして、獣医学部の新設について話をしたことはなく、そして御指摘のようなやりとりを行ったことはないと、先ほど明確に答弁をしていると思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほども答弁をさせていただいたように、愛媛県が作成した文書の評価について、国としてコメントする立場にはないわけであります。
　その上で申し上げますと、大切なことは、では、私の例えば意向というものが喧伝されて、それで行政がねじ曲げられたのかということでございます。その点については、まさにプロセスにかかわっていた民間議員の皆さん、八田座長を含めて、プロセスには一点の曇りもなかったということは明言をしておられるわけでありますし、そして、あの前川次官も含めて、私から指示を受けた人は一人もいないわけでございます。そういうことははっきりと申し上げておきたい、こう思う次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　これは都道府県が作成した文書でございます。つまり、愛媛県が作成した文書であります。政府としてつくった文書ではないわけでありますから、政府としてコメントすることはできないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　作成したいわば主体が都道府県であるわけでありますから、その都道府県が作成した文書についてコメントする立場にはないということはまず申し上げておきたいと思います。
　その上において、各省庁にこの備忘録が渡ったという指摘もありますので、現時点ではいまだ確認中でありまして、引き続き関係省庁においてしっかりと確認をさせてまいりたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　答弁する前に、私に対して、うそつきということを明確におっしゃった。うそつきと言う以上は、それはやはり明確に、私がうそをついているという証拠を示していただかなければいけない、こう思うわけでありまして、私も今まで、若い議員のときにいろいろなことを言いましたが……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　うそつき呼ばわりということはめったにしませんでしたから、その辺は少しわきまえていただきたい、こう思います。
　そして、森友学園側に対して、ごみの撤去について事実と異なる説明を求めたとの報道については、財務省から答弁があったとおりであります。
　こうした対応は全く考えられないことでありますし、財務省は、二度とこうしたことが起こらないように、真摯に反省し、信頼回復に向けて努力をする必要があると思います。
　その上で、売却価格については、昨年春から私は、なぜ地下埋設物の撤去費用に八億円もかかり、売却額が一億円になるのかについて、国民の皆様が疑問を持っておられるので、しっかりわかりやすく説明をするようにと申し上げてきたところであります。
　そして、適切だったかについては、これは、政府から独立した機関である会計検査院が検査を行い、さきの国会において報告が提出をされました。その報告については真摯に受けとめる必要があると考えております。
　いずれにせよ、価格の適正さについては、財務省及び国土交通省からしっかりと説明すべきと思うところでございます。（玉木委員「答えていない。ちょっととめてください」と呼ぶ）
○安倍内閣総理大臣　ですから、先ほど答弁をさせていただいたとおりでございまして、一点は、先ほども答弁をさせていただきましたが、ごみの撤去について事実と異なる説明を求めたとの報道があったわけでありますが、これは財務省が答弁をしたとおりでございます。これは、まさに私が答弁した後の出来事でありますから、こうしたことも踏まえて対応しなければいけない。
　さらには、会計検査院から、会計検査院が検査を行い、報告書が出されたわけでありますから、これを政府として真摯に受けとめなければいけない。
　その上において、価格の適正さにおいては、今私がこれを適正か適切でないかということを今すぐに、直ちに答弁する立場ではないわけでございまして、それについては、財務省と国交省からしっかりと説明を行うべき……（発言する者あり）済みません、今答弁をしている最中でございますから。これは財務省と国交省から詳細について説明をさせます、こういうことでございます。私が全てをつまびらかに承知をしているわけではございませんから、全ては、財務省と国交省から答弁するということでございます。
　今私が適正か適切でないかということを行政府の長として決めつけるわけにはいかないわけでありまして、そこで……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　済みません、本多さんも含めて、誠意を持って私たち答弁をしているんですから、少し冷静になって議論しましょうよ。そんなに攻撃的にどなられてはなかなか答弁ができないわけでありまして、これはいわば技術的な話でございますから、当然これは国交省と財務省が責任を持って答弁をさせていただきたい、こう申し上げているところでございます。
　そこで、例えば、では、積算根拠はどうだったのか、あるいはごみの量をどう計算しているかということについては、私はそれは今ここで答弁をする知識を持ち合わせていませんから、それについてはまさに、正しいかどうかという立場について、財務省と国交省から説明をさせたい、こう思うところでございます。
　今、私の段階においては、これはまさに、会計検査院からこの検査の結果が出たわけでありますから、これを真摯に受けとめた上において、しっかりと答弁責任を果たしていかなければならない、こう考えているところでございます。
　詳細な説明ということであれば、これはまさに理財局長から答弁をさせたいと思います。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　四月の二日の事実関係については、昨年夏の閉会中審査において、既にこの国会の場で柳瀬元秘書官から答弁があったわけでありますが、昨日の報道についても、柳瀬元秘書官自身が、具体的な話をすることはあり得ないとのコメントを既に出していると承知をしております。
　その上で、これまでも繰り返し申し上げてまいりましたが、秘書官は日々多くの来客を受けていると思いますが、私自身が毎日分刻みのスケジュールをこなす中で、秘書官の来客について私が報告を受けることはありませんし、実際、柳瀬元秘書官も、昨年夏の閉会中審査でそのように答弁をしていると思います。この辺につきましては、もう既に柳瀬元秘書官が答弁をしているとおりでございます。
○安倍内閣総理大臣　いわば客観的に見て、獣医学部の新設について、私がプロセスについて介入したということであれば……（今井委員「違う、そんなこと言っていない」と呼ぶ）今、ちょっと答弁させてください。まさに介入したということであるとすれば、それはまさに、民間委員の皆さんが、そのプロセスにおいて一点の曇りもないということを明確に皆さんおっしゃっているわけでございますし、前川次官も含めて、私から指示を受けたことは全くないということは明確に述べているわけでございまして、このことからも明らかであろう、こう考えております。
　また、山本大臣も、まさにこれは、官邸からの指示ではなくて、担当大臣として責任を持って決めたということをおっしゃっておりますし、また、文部科学大臣も、官邸から直接間接に文科省に対して国家戦略特区に関して何らの指示があったという事実はないと明確に答弁をしているわけでございまして、今委員がおっしゃったように、プロセスについて私が介入したことはないということは明確ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これはもう先ほど来答弁をさせていただいておりますが、四月二日の事実関係については、昨年夏、先ほども答弁をいたしましたが、昨年夏の閉会中審査において、既にこの国会の場で柳瀬元秘書官から答弁がありました。そして、昨日の報道についても、柳瀬元秘書官自身が、具体的な話をすることはあり得ないとのコメントを既に出していると承知をしているところでございます。
　私は、既に先ほども答えましたが、いわばこれは柳瀬元秘書官が、具体的に話をすることはあり得ないとのコメントを出している、既にコメントを出しているとおりだと私も理解をしております。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　いわば柳瀬さんのコメントは、まさに今私が申し上げたとおりでありまして、自分の記憶の限りでは、愛媛県や今治市の方にお会いしたことはありませんというコメントでありまして、私はそのコメントについて今紹介をさせていただいたわけでございまして、まさに紹介をさせていただいたわけでございまして、私は、柳瀬元秘書官がこのようにいわばコメントを出していることを承知しているところでございます。
　いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたように、柳瀬秘書官からこのことについてのいわば報告は一切ないわけでございますから、私は全く承知をしていないということでございます。
○安倍内閣総理大臣　当然、私の部下としてずっと仕事をしてきた秘書官でありますから、部下を信頼して私は仕事をしているわけでありまして、総理秘書官在任中もそうでありましたが、柳瀬元秘書官の発言を私は信頼をしているわけであります。
　その上で、愛媛県が作成した文書の評価について、国としてコメントする立場にはないわけでございます。
　そこで、まさにこの問題について、文科省と内閣府の間で言った言わないということにもなったわけでございまして、まさに発言について、発言の中身については、やはりこれはお互いに確認をするべきだった。当事者が合意した議事録などを作成する運用の改善を行っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、昨年、既に質問があって、それは私が出ていない委員会であったと思いますが、官房副長官、当時の萩生田官房副長官が、公邸の記録を調べたけれども、確認できなかったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは、もう既に萩生田官房副長官からお答えをさせていただいている、やりとりの中でお答えをさせていただいているところでございますが、公邸の入邸記録というのかな、官邸の入邸記録については、もう既にその文書は破棄をされている、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは副長官もお答えをさせていただいておりますし、その後、官房長官もお答えをさせていただいているとおりであろうと思います。
○安倍内閣総理大臣　これは官房長官が既に答弁をしているとおりだろうと思いますが、入邸者数というのは一日に三百人から四百人いるということでありますが、これを全て保存すれば個人情報を含んだ膨大な量の文書を適切に管理する必要が生じていることになり、公文書管理法や関係規則等に基づいて遅滞なく破棄をするという取扱いになっているわけでありますが、しかし、なおその上において、もう一度確認すべきだということでございますので、もう一度確認させたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　質問通告をいただきましたので、調べてみました。
　これは、元代々木のピザ店で友人と食事をしたわけでございますが、これは恐らく加計孝太郎氏が入っているのではないかということだったと思いますが、加計氏は入っておりません。
