先般、ニュージーランド、豪州、そしてパプアニューギニアに出張してきたところでございますが、私から閣議決定について説明をいたしまして、各国から歓迎と支持を得たところであります。例えばアボット豪州首相からは、日本は戦後、模範的な国際市民であった、今回の閣議決定に対して明確な支持を表明していただいたところでもあります。日本は七十年前の姿で評価されるべきではなく、現在の日本の姿で評価されるべきであると、こう明確に述べていただいたところでございますし、また、私も、ＡＳＥＡＮ全ての国々、米国等を始め三十九か国近くを訪問し、そして首脳会談自体も、百回以上首脳会談をやっておりますが、その際、必ず、この集団的自衛権の行使を含む今回の閣議決定、あるいは安保法制懇で議論されていること等について文書でもって説明をしてきたところでございますが、おおむね支持、理解をいただいていると、このように思うところでございます。同時に、日本の平和国家としての根幹は不変である、今回の閣議決定は国民の命と平和な暮らしを守り抜くためのものであるということをしっかりと説明をしてきているところでございます。今回の三要件にあるように、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危機があるというときであります。そして、当然、外交手段等を尽くした後の話でございます。その段階において、まさに国が危うくなり、国民の命が危険だというときに、そのときこそまさに自衛隊の皆さんに任務を全うしていただかなければならない。もちろんそれは危険が伴う任務でありますが、そのときはしっかりと任務を全うしていただく、そのお願いをしなければならない私には責任があるんだろうと、このように思います。今般の閣議決定で示された基本方針の下に、具体的な法整備を行うため法案作成チームを立ち上げ、作業を開始をいたしました。関係省庁で現在連携して作業を進めていくことにしております。また、日米防衛協力のための指針、いわゆるガイドラインの見直し作業についても、本年末までという日米で合意されたスケジュールの下、今般の閣議決定を踏まえて作業を進めていく考えであります。今後、自衛隊に新たに求められる具体的な任務や役割については、こうした法整備あるいはまたガイドラインの見直しの作業の中で検討をしていくことになります。具体的にどのように行動していくか、そのためにどういう訓練が必要か等々についてはまさにその中で検討していくことになるわけでありますが、現時点では自衛隊の体制や防衛費の見直しを行う必要はないものと考えております。このため、現行の防衛大綱及び中期防を見直すことは考えてはおりません。また、次期防衛大綱及び中期防の見直しについては、現時点ではその具体的な方針は未定でありますが、いずれにせよ、自衛隊が与えられた任務を十全に果たせるよう教育訓練の在り方などについては不断の検討を行っていく必要があると考えております。まさに現場を知っている佐藤委員から真実の声を伺うことができたと、このように思います。かつてカンボジアにＰＫＯを派遣するときも、日本が戦争に参加すると言われたあのとき、自衛隊に機関銃を一丁持たせるか二丁持たせるか、これが大きな議論になったんです。今から思えば大変ばかばかしい議論ですよ。二丁であれば完全に百八十度守ることができるけれども、まるで二丁あれば自衛隊が暴走するかの議論が事実なされていました。しかし、今まさにカンボジアの人々は、先般も回りましたけれども、日本のそうした自衛隊の汗があって初めて今日があると感謝をしていただいていると思います。このホルムズ海峡については、今委員が指摘されたように、原油の八割、ガスの二割が入ってくるわけであります。例えば、イラン情勢が少し政治的に不安定になるだけでも、油価、原油価格は大きく変動するのは御承知のとおりでありますが、そこに機雷が敷設されて、完全にこれは封鎖された状況になれば、半年間備蓄があったとしても、その段階から経済的な危機に日本は見舞われるわけでありまして、これは日本だけではないと考えていいんだろうと、このように思います。そして、その機雷を除去しなければ危機は去らないわけであります。誰かが除去しなければ、それは、その危機は去らない。では、その八割が来ている日本が何もしない中において誰かがやってくれるのかと、こういうことになるわけであります。我が国の国民生活にはこれはもう死活的な影響が出てくると、こう考えてもいいのではないか。もちろん、三要件に当てはまるという判断をする中において可能性というのは当然あるんだろうなと、このように思うわけであります。そして、シーレーンにおける機雷掃海は国際法上は武力の行使に分類されるわけでありますが、その活動の実態は、国際法に違反して敷設された船舶の安全を損なう水中の危険物を除去するもので、実態としてはそういうものであります。戦闘の当事者にはなり得ない我が国や国民、外国の民間船舶を機雷や外国からの攻撃の脅威から防護し、そして安全な航行を確保する目的で行うものであり、これは受動的かつ限定的な行為となるわけでございます。そして、今までも、この機雷掃海を行っていることから戦闘行為に発展したという事例はないわけでございます。事実、日本の掃海船も、木でできていたりあるいは強化プラスチックのものでありまして、非常にこれは脆弱性を持っておりますから、戦闘行為が行われているところに掃海活動に行くということはないわけでありまして、先般も母船と給油船しか行っていなかったわけでありまして、当然護衛艦が行ったんだろうという誤解を野党はしていたようでありますが、それは違うということは申し上げておきたいと思いますし、実際非常にデリケートな作業になります。私の地元に掃海部隊の基地がありまして、その掃海訓練を拝見させていただきましたが、時にはフロッグマンが潜っていきながらこの機雷を荒れる波の中で除去をしていくという作業をするわけでありまして、作業自体が実は大変危険な作業であるということも我々は認識しなければならないわけでありますが、そうした掃海によって再び我々の生命線をつなぐことができるのではないかと、このように思います。大変、今、佐藤委員から重要な指摘をいただいたと、このように思っております。我が国は実力行使を行う組織として、海上保安庁そして警察、さらには防衛省・自衛隊があるわけでございます。その行為の中で警察権として自衛隊も含めて行動するわけでありますが、適切な対処、言わば相手に応じた適切な国家支援を振り向けていくことが極めて重要、かつ迅速に振り向けていくことが大変重要なんだろうなと、このように思います。政府としては、武力攻撃に至らない侵害として想定される様々な不法行為に対処するため、治安出動や海上警備行動の発令手続を迅速化することを含め各般の分野において必要な具体的措置を講ずるなど、一層の取組の強化が必要と考えております。私も、かつて官房副長官当時、北朝鮮の工作船が入ってまいりまして、そして海保の船と事実上の銃撃戦になったのでありますが、相手側は、後に分かったことでありますが、ロケットを肩に担いで発射する、そうしたものを武装していたわけでありまして、それが当たれば、海保の船はそういう攻撃に弱いですから一発で撃沈される。しかし、海自の船であればそうした防護能力があるわけでありまして、どこかの段階で情報をしっかりと取って対処できる体制を同じ警察権の中でも取っていく必要が当然あるんだろうなと。そういうことも含めて、今までの経験も含めてしっかりと対応していくことが必要だと思います。ただし、領空侵犯対処に関しては、あらゆる国の航空機は公海上空を自由に飛行することが認められていることから、航空侵犯が発生するおそれがある場合には、自衛隊機が公海上空において警告、誘導、又は武器の使用等の措置をとることについては、国際法との整合性を考慮し慎重な検討が必要であります。現時点において、領空侵犯対処について新たな法整備を行う必要があるとの認識には至っておりませんが、他方、今般閣議決定された政府方針を踏まえ検討を行った結果、政府として法整備が必要であるという認識に至れば与党において改めて議論をしていただきたいと、このように思います。今後の国内法の整備の在り方につきましては、今回の閣議決定で示された基本方針の下、政府として十分な検討を行い、準備ができ次第国会に法案を提出をして、国会における御議論をいただくことを考えております。準備に当たっては、グレーゾーンから武力の行使に関するものまで幅広い法整備を一括して行っていく方針でありまして、具体的な進め方については、一般法か特措法かといった法律の形態も含めて今後よく検討していくことが、膨大な作業になるため少し時間が掛かってきますが、検討を行っていかなければならない、与党においても御議論をいただきたいと、このように思います。省庁間で連携をし、精力的に作業を進めていきたい。繰り返しになりますが、その際、与党とも十分に協議、連携させていただきたいと、このように思います。まさに佐藤委員が指摘された点は極めて大切なことだと思います。自衛隊の諸君が高い士気と誇りを持って任務を遂行できるようにしなければならないと思います。昨年末に策定した新防衛大綱及び新中期防において、「栄典・礼遇に関する施策を推進する。」と明記をいたしました。本年四月には、私は指示をいたしまして、元統合幕僚会議議長に対して、その職責を踏まえ瑞宝大綬章が授与されたわけでございまして、叙勲に関しましても適切な運用に努めてきたと、このように思います。また、安心して職務に従事するためにも、また御家族の皆様にとっても、安心して隊員が職務に従事する上においても、処遇に係る施策は重要であります。これまでも、万が一隊員が死亡した際の災害補償や賞じゅつ金などの制度を充実をしてきたところでありますが、今後とも、自衛隊員に対しその任務にふさわしい名誉や処遇が与えられるよう、不断に検討していく考えであります。まさに沖縄は、日本で唯一の地上戦を戦った地域でありまして、県民の皆さんが大変な苦しみの中で多くの犠牲者を出してきたわけでございます。日本は、さきの大戦の結果を受けて、その痛切な反省の上に今日まで平和国家としての歩みを歩んできたわけであります。その中で、自由で民主的で、基本的人権そして法を尊ぶ国をつくってきたところでありまして、戦後六十九年にわたり平和国家として歩んできたこの道のりが今後もいささかも変わることはないわけでありまして、二度と戦争の惨禍において沖縄の県民もそして日本国民も苦しむことのない時代をつくっていくことは私たちの大きな責任であります。その中で、不戦の誓いを立てた日本、世界の恒久平和を願い続ける国でこれからもあり続けると、このように考えておりますし、そうでなければならないと、こう思います。今回の閣議決定でお示しをした新三要件、昭和四十七年の政府見解の基本的な論理の下で導き出されたものでありまして、具体的には、我が国に対する武力攻撃が発生したこと、又は我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること、これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないこと、必要最小限度の実力行使にとどまるべきことという新三要件は憲法上の明確な歯止めであり、国際的に見ても例のない極めて厳しい基準であると言ってもいいと思います。また、今回の閣議決定は、集団的自衛権の行使に当たる武力の行使ができるようになるわけではありません。国内法の整備が必要であり、改めて国会の御審議をいただくことになるわけでありまして、実際の行使に当たっても、これまでと同様、国会承認を求める考えでありまして、そのことは閣議決定に書き込まれております。民主主義国家である我が国としては、慎重の上にも慎重を期して判断をすることは当然のことでありますが、今回の決定は、繰り返しになりますが、憲法の規範をそのまま受け継ぐものでございます。五月十五日の安保法制懇の結論を受けまして、報告を受けまして、与党の協議がスタートしたところでございます。自民党、公明党の連立与党は、我々は与党を形成することによって、私たちが連立与党を形成することによって政局を安定させ、しっかりと政策を前に進め、日本を成長させ、そして国民生活を豊かにする、こうした実績を残していったと、このように思っています。そしてまた、その政局を安定させていくことによって結果を出していくことができるという責任感こそ自民党、公明党の連立の紐帯、きずなではないかと思います。もう連立政権をつくってから何年か経過をしているわけでありますが、風雪に耐えた連立政権と言えるだろうと思います。今回ももちろん意見の相違はありました。しかし、当然それは党が違うわけでありますから、意見の相違がある中において連立政権を組んでいるという重みをしっかりとかみしめながら、最後は決めるべきものは決めていく。そして、ただ一点でありまして、国民の命と幸せな生活を守っていく上において今までのままでいいのかということでありまして、グレーゾーンから武力の行使に至るまでの法整備をしっかりと進めていく、そのための閣議決定に至ったところでございます。高村副総裁、そして北側副代表を始めワーキングチームの皆さんには十一回に及ぶ議論を積み重ねていただきました。もちろん、それだけではなくて、高村さんと北側さんの間では毎日のようなやり取りもあったと承知をしております。相当激しい議論もございましたが、最終的には公明党の皆様の御意見も十分に承りながら、後世の批判に堪え得る閣議決定を行うことができたと、このように思います。安全保障においては、我が国に対する脅威というのはあらゆる形を取って行われるわけでありまして、改めてこういう形態ということを特定するのは大変困難でありますし、そうしたあるこちら側の思い込みで特定をしても、特定すれば相手はそれを裏をかいてくるわけでありますから、そこにおいては柔軟な態勢も必要であろうし、しっかりと切れ目のない、シームレスな備えが必要なんだろうと思います。その意味におきましては、グレーゾーン、極めて大切だと思います。我が国を取り巻く安全保障環境、今、島尻委員が御指摘になったように一層厳しさを増しているわけでありまして、それを考慮すれば、純然たる平時でもまた有事でもない事態、平時でも有事でもないという事態が生じやすいわけでありまして、これにより更に重大な事態に至りかねないリスクを有しているところであります。我が国は、御指摘のように六千を超える島々で構成をされておりまして、沖縄にも多くの離島が存在をしています。現在、警察、海上保安庁、そして自衛隊がしっかりと領土、領空、領海の警戒監視、治安維持に当たっておりますが、安全保障を考える際には、常に最悪の事態に備えながら万全を期すために不断に努力をしていくことが大切であります。こうした武力攻撃に至らない侵害に際し、警察機関と自衛隊を含む関係機関が基本的な役割分担を前提として、より緊密に協力し、いかなる不法行為に対しても切れ目のない十分な対応を確保するための態勢を整備することが一層重要な課題と考えております。政府としては、武力攻撃に至らない侵害として想定される様々な不法行為に対処するため、治安出動や海上警備行動の発令手続を迅速化させることを含めて、各般の分野において必要な具体的措置を講ずるなど、一層の取組の強化が必要であると考えております。領土、領海の治安の維持については、警察や海上保安庁が第一義的な責任を負うことになります、第一義的な責任を有しております。自衛隊は、これら警察機関では対応が不可能又は著しく困難である場合に、治安出動や海上警備行動の発令を受け、警察機関と連携しつつ対処をすることになります。このような基本的な役割分担を前提とすれば、近傍に警察力が存在しない場合や警察機関が直ちに対応できない場合の対応について、現時点において法整備を行う必要があるとの認識には至っておらず、治安出動や海上警備行動の発令手続を経ている間に不法行為による被害が拡大することがないよう、状況に応じた発令手続の迅速化といった運用の改善を検討することとしております。私も、先ほどお話をさせていただいたんですが、私の数少ない経験ではありますが、北朝鮮の工作船が侵入した際、これは海上保安庁が対応し、最後は撃沈をしたわけでありますが、相手側はモバイル型のロケット砲を持っておりました。事実、それは二発発射をしたのでありますが、たまたま波が大きくうねって、その発射したロケットは海保の艦艇の上を飛び越えた、二回とも飛び越えたわけでありますが、それがもし命中した場合は、海保の船は高速で走ることが求められておりますのでアルミ製でございますから、当たれば、これは一発で燃えて撃沈ということになるわけでございます。かなりの、それ以外にも機関銃等、重武装がなされていたわけでございます。そうした情報を収集する、あるいは情報を一元的に管理する必要があって、そのときどちらがいいかということを判断する必要はあるんだろうと。これは、法整備を新たにしなくても、情報をしっかりと一元管理、司令塔的な一元管理ができて、これは言わば国の持っている資源として、実力組織として、海保がいいのか、あるいは自衛艦がいいのか、海上保安庁の艦艇がいいのかということを早く瞬時に判断をする必要があるんだろうと。そういう態勢をつくることが大切であって、幾ら法整備をしたところで、そのとき判断を誤ったり、あるいはなかなか判断を下さなければ、結果は悲惨な結果になるということになるのではないかということでございますから、そうした経験も生かしながら、迅速に正しく、相手の力によって対応できる自衛隊、あるいは海上保安庁、警察、こういう対応ができるような態勢をつくっていきたいと、このように思っております。他方、今般閣議決定された政府方針を踏まえ検討を行った結果、政府として法整備が必要であるという認識に至れば、与党において改めて御議論をしていただくことになります。沖縄の負担軽減を進めていく上においても、これは日米間の信頼関係がなければできないと、このように思います。だからこそ、我々が政権に復帰をして、日米同盟のきずながしっかりとしたものになりました。その結果、先ほど小野寺大臣から説明をいたしましたように、嘉手納より南の施設の返還が実現されたわけでございます。それを発表したときにはそんなことは本当に進んでいくのかと言われたわけでありますが、順調に今進んでいるわけでございます。そしてまた、さらに普天間飛行場の五年以内の運用停止、早期返還、これは知事から御要望をいただいているわけでございますが、この件についても、四月に来日をしたオバマ大統領に対して私から話をしているわけでございますが、信頼関係を高めていく中において、日本もしっかりと役割は担っていく中において、その信頼できる日本からの要望に対してはしっかりと自分たちもそれは対応しなければいけないということになってくるんだろうと、このように思います。我々もしっかりと負担軽減について目に見える形で結果を出していく考えでありますし、沖縄の御要望、全て対応していくという考え方の下に全力を尽くしていきたいと、このように思っております。知事からの四項目の要望、普天間飛行場の五年以内の運用停止、早期返還、そしてキャンプ・キンザーの七年以内の全面返還、日米地位協定の条項の追加等、改定、そしてオスプレイ十二機程度を県外の拠点に配備。具体的には、地元の皆様の目に見える形で基地負担を軽減することが重要であると、このように考えているわけであります。今まさに、いただいた要望、できることは全てやっていくという考え方の下に全力を尽くしていきたいと、このように思います。そのためには、沖縄県外におけるそれに向けた努力を十分に、十二分に行うべきだと、こう考えております。例えば、普天間飛行場所属のＫＣ１３０空中給油機部隊の山口県の岩国飛行場への移駐については、ちょうど今日の十時前にＫＣ１３０の一機目が岩国に向けて飛び立ったところでありまして、まさに今日からスタートしたところでございます。これによって固定翼機が多数その拠点を沖縄県外に移すことになるわけでありまして、長い間御要望をいただいていたものがやっと今日からその移駐が始まるということになるわけでありまして、引き続き全力を挙げていきたい。そして、普天間飛行場の五年以内の運用停止を含む沖縄県の、五年以内の運用停止も極めて重要な点であります。確かに、先ほど申し上げましたように、米国との交渉が大切でありますが、しっかりと対応していきたいと、このように思うところでございます。また、政府としては負担軽減の決意を目に見える形にするべく、まずはオスプレイについてはその訓練等の約半分を県外で行うとともに、牧港、キャンプ・キンザーについて返還までの期間を最大限短縮することを目指し、普天間飛行場負担軽減推進会議を設置し、精力的に推進をしているところであります。先ほどの島尻委員の質問に対するお答えの中で、私が官房副長官当時、北朝鮮の工作船を海保の船が撃沈したというふうに申し上げたんですが、最終的には自沈でございましたので、訂正させていただきます。今回の閣議決定により憲法上許容されると判断するに至った集団的自衛権は、新三要件を満たす場合に限定されているわけでありますが、あくまでも我が国の存立を全うし、国民を守るためのやむを得ない自衛の措置に限られるということでありまして、これは、新三要件は、我が国に対する武力攻撃が発生したこと、又は我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること、これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないこと、そして必要最小限度の実力行使にとどまるべきこと、これが三要件でありますが、この下、満たす場合において集団的自衛権の行使を認める閣議決定でございます。他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものではないわけでありまして、それは今申し上げた、お示しをしたこの三要件から自明の理なんだろうと思いますが、なお今回の閣議決定で直ちに集団的自衛権の行使ができるようになるわけでないことは御承知のとおりでありまして、国内法の整備が必要であり、改めて国会の御議論をいただくことになります。これに加えまして、実際の行使に当たっても、これまでと同様、国会承認を求める考えでありまして、そのことは閣議決定にも明記されているわけでありますが、民主主義国家である我が国としては、慎重の上にも慎重に判断していくことは当然のことであります。先ほど、その前に、お答えをする前に、国際法の概念と憲法上の概念、これは、憲法との関係においてはこれは別の考え方でありまして、集団的自衛権という概念においては、これは国際法上の概念でありまして、国際法上は、国家は、集団的自衛権、すなわち自国と密接な関係にある外国に対する武力行使を、自国が直接攻撃されていないにもかかわらず、実力をもって阻止する権利を有しているものとされる、これが国際法上の集団的自衛権の概念であります。そこで、我々が丸々それを認めることができるかどうかということについては、それはそうではないということでありまして、他国を防衛することを目的として武力を行使することはしないということでありまして、その中におきましてあの三要件で明確になっているわけでありまして、自国の存立が脅かされ、生命あるいは自由、そして幸福を追求する権利が根底から脅かされる明白な危険という中において我々はこの集団的自衛権を行使をするということでございますから、これは関係は違う。国際社会においては憲法九条二項があるわけではありませんから、そういう解釈ではなくて、多くの国がフルにそれは行使できるということであります。今日は丁寧に議論をさせていただきたいと思っておりますので、詳細にお話をさせていただいたところでございます。その上において申し上げますと、これはまさに国の存立が脅かされるという状況の中で、国民の権利が根底から覆される明白なおそれにおいて、自衛隊の諸君は武力行使を行うということになるわけであります。それは当然、国民、国民全般でありますから自衛隊員も入るわけでありますが、しかし、その中において自衛隊の役割としては、我が国を守るために自衛隊は存在し、実力組織としてまさに自衛隊の皆さんは、事に臨んで危険を顧みず、身をもって任務を完遂するよう務め、もって国民の信頼に応えていくと、こう宣言をするわけであります。そういう宣言をする組織としてはまさに自衛隊のみと言ってもいいんだろうと。つまり、それが自衛隊の役割でありまして、我が国が、例えばこれは個別的自衛権のときもそうです、我が国が攻撃されて、誰も守るために身をもってこの任務を完遂するよう務めなければ、まさに日本が存立が危ぶまれ、それは根底から我々の権利は覆されるわけであるという認識の上に当然議論をしていく必要があるんだろうなと、このように思います。だから、我が国に対する攻撃が発生していれば、これは個別的自衛権で対応できるわけでありますが、我が国に対する攻撃は発生していないわけでありまして、その中において、我が国と密接に関係ある国が、それは三要件に書いてあるとおりでございまして、我が国に対するこれは武力攻撃が発生をしてはいませんが、この三要件にあるように、我が国と密接な関係にある他国に対する攻撃が発生し、それによって、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があることということでありまして、これを排除するために、我が国の存立を全うし、国民を守るために適当な他に手段がないと、もちろん外交手段を尽くした上において、今言った国の存立が危うくなるという状況において、これは集団的自衛権における武力の行使が可能であると、こういうことであります。この武力攻撃事態の第二条における武力攻撃が発生する明白な危険が切迫していると認められるに至った事態、言わば切迫事態と、このように呼んでおりますが、とは、その時点における国際情勢や相手国の明示された意図、軍事的行動などから判断して、我が国への武力、これは我が国への武力攻撃でありますから、我が国への武力攻撃が発生する明白な危険が差し迫っていることが客観的に認められる事態であります。一方、これ、言わば武力攻撃事態というのは我が国事態でありますから、今閣議決定をして今議論をしておりますのはそうではないわけでありますが、これから説明いたしますが、一方、今回の閣議決定における……（発言する者あり）よろしいですか。一方、今回の閣議決定における我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があると、ここで使われている明白な危険でありますが、とは……（発言する者あり）よろしいですか。やじはやめていただけますか。他国に対する武力攻撃が発生した場合においては、そのままでは、すなわち、その状況の下、武力を用いた対処をしなければ、国民に対して我が国が武力攻撃を受けた場合と同様な深刻、重大な被害が及ぶことが客観的に明らかである場合であります。このように、我が国に対して武力攻撃事態が発生する前の事態を想定したものである武力攻撃事態法に言ういわゆる切迫事態と、他国に対する武力攻撃の発生を前提とする新三要件に言う明白な危険がある場合とは、その前提を異にしているというのは御理解をいただけたんではないかと思います。また、今後、しかし、この法整備の段階において、当然、武力攻撃事態対処法との関係においては整理する必要があるものと考えております。これは明確にさせたいと思いますが、まず、武力攻撃事態対処法において、この第二条でありますが、そもそもこれは我が国事態でありまして、これは基本的に個別的自衛権の世界の話、我が国が武力攻撃を受ける、あるいは武力攻撃事態、あるいは予測される事態になるということでありまして、これは言わば武力攻撃を受けたという事態、これは我が国に対する外部からの武力攻撃をいうわけでありますが、今、その次に、これ委員がおっしゃったかどうか分からないんですが、武力攻撃事態というのがありますが、この武力攻撃事態は、武力攻撃が発生した事態又は武力攻撃が発生する明白な危険が切迫していると認められるに至った事態をいうわけでありまして、これは武力攻撃ではないんです。これは武力攻撃事態であります。そして、さらには武力攻撃予測事態、武力攻撃事態には至っていないが、事態が切迫して武力攻撃が予測されるに至った事態をいうわけでございます。これは我が国に対する攻撃でありますから、そういう状況が醸成される中において、我々は情報収集等々を行いながらこうした事態の状況を判断をしていくわけでございます。そして、他方、今議論をしておりますのは、我が国と密接に関係のある他国に対する武力攻撃が発生した場合であります。これは、武力攻撃がまずなければ駄目ですから、事態とか予測事態は入らない。武力攻撃、ここでは武力攻撃ということを使っているわけでありますから、それは当然のことであります。いずれにいたしましても、議員から指摘されたように、この武力攻撃事態法と、これから作るあるいは新法、あるいはこの武力攻撃事態法の改正かもしれませんが、そうしたことを進めていく上においては当然そうしたことは整理されていくことになると、このように考えております。この直接的な影響というのは、この直接的な影響によって、言わばこの三要件に戻るわけでありますが、この三要件の中にあるように、これによって我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があることと、そういう状況になっていく可能性が出てきている、高い可能性が、明白な可能性が出てきているということであります。国会は国権の最高機関であります。他方、法制局長官からお答えをしたように、憲法六十五条において、行政権は内閣に属するわけであります。政府に属するわけであります。そして、日々の行政において、我々は憲法尊重擁護義務がございますから、当然、その中において憲法を適切に解釈しながら行政を行っていくところであります。適切に行う上においては、解釈を行っていくということであります。そして、安全保障についてのこの憲法解釈でありますが、憲法の中に明示的に自衛権あるいは自衛隊の存在が書き込まれていないわけでございます。それによって、我々は、現在の安保政策の根幹の解釈については、言わば解釈の積み重ね、それは多くは国会答弁によってなされてきているわけでございます。そして、例えば先ほど例として挙げられました武力攻撃事態対処法ですね、あの中における自衛隊の対応、これは昭和二十九年に、自衛隊はまさに六十年前にでき上がったのでございますが、この自衛権の行使について、政府としての基本的な見解というのは、一九七二年、昭和四十七年にできた見解でありまして、それがずっと続いてきたわけでございますが、この見解そのものは政府の、決算委員会ですか、に参考資料として出されたものでございまして、これ、もちろん与党の議論も行っておりませんし、閣議決定すら行っていないものであります。それが、実は、ずっと四十年以上これ縛ってきたわけでありますが、これを行ってからもう四十年たつ中において、国際状況は大きく変わったわけでありますから、その中において私たちは、国民の命と幸せな暮らしを守るという大きな義務の中において、これ守り抜かなければなりません。ですから、その中で、今までのままでいいのかという中において、いわゆる安保法制懇において足掛け七年、実質二年半議論を行い、その上において報告書を出してもらい、与党において十分な議論を行い、これについては、四十七年の政府の見解とは違って、我々は閣議決定を行ったところでございます。今回の閣議決定に対しては、盛んに、巻き込まれる、戦争をする国になると、こんなふうに批判をされているわけでありますが、これはまさに日米安保条約を改定した際にも反対論の中心的な議論であったと、このように思うわけであります。そこで、今回の閣議決定の目的はただ一つでありまして、我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増す中で、国民の命と平和な暮らしを守り抜くために万全の備えをつくること、こうした備えこそが万が一の事態の発生を防ぐ大きな力になるわけであります。新三要件にあります、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があるとは、他国に対する武力攻撃が発生した場合において、そのままでは、すなわち、その状況の下、武力を用いた対処をしなければ、国民に対して我が国が武力攻撃を受けた場合と同様な深刻、重大な被害が及ぶことが明らかな状況であるときということをいうものであると、こう考えているわけであります。そして、海外派兵については、一貫して申し上げておりますが、一般に許されないという従来の原則も全くこれは変わっていないわけでありまして、自衛隊が武力の行使を目的として……（発言する者あり）やじられると、なかなか答え……（発言する者あり）大事なところだから、ちょっと黙って聞いていただきたいと思います。自衛隊が武力の行使を目的としてかつての湾岸戦争やイラク戦争での戦闘に参加するようなことは、新三要件にある必要最小限の範囲を超えるものであり、これからも決してないということであります。また、他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものではないわけでありまして、外国を守るために日本が戦争に巻き込まれるというのは誤解でありまして、ということでありまして、今回は、様々な誤解があるわけでありますので明確に申し上げておきたいと思いますし、委員も冒頭、巻き込まれる、あるいは参加ということを言われたわけでありますが、この三要件に適する中において、我々は集団的自衛権の一部が行使をできる、つまり武力行使ができると、武力行使はそういう三要件の中においてのみできると、こういう考え方であります。明確にお答えをさせていただきたいと思いますが、私が申し上げてきていることは一貫しているわけでございまして、今回なぜ根幹を変えていないかといえば、自衛権の発動については、憲法の前文、国家としての平和生存権、そして十三条における国民の命、そして自由、幸福追求の権利を守るためには自衛権を発動することができるということであります。その論理の中において、しかし、それは、とはいえ、それは必要最小限度にとどまらなければならないという、これが四十七年見解の根幹であります。しかし、その中において、いわゆる集団的自衛権が行使できないという結論になっておりますが、そこを当てはめにおいて、我々は、状況が変わる中においては集団的自衛権について一部限定的に容認することができるということでありまして……（発言する者あり）今答えて、丁寧に答えているんですからね。前提を少し説明をしないと……（発言する者あり）イエスかノーかで答えられるような単純な問題ではないんですよ。だから、少しは忍耐力を持って……（発言する者あり）つまり、この中にも書いてあるように、そこで言わば武力行使を目的としてイラク戦争や湾岸戦争のような戦闘に参加をすることはないと、こう申し上げてきたわけでありますし、一般に海外派兵はできない。ただ、その間、私もずっと申し上げておりますように、機雷の掃海につきましては、これは国際法的には武力行使として扱われますが、しかし、機雷の掃海については、まさに国際海峡に対して違法に国際海峡を機雷で封鎖するものであって、この危険物を除去する上において、武力行使と捉えられますが、しかし、これは放っておけば日本のまさに安全に重大な影響が及ぼすという三要件の中に合致すれば、合致すれば機雷の掃海を行うということであります。しかし、これは限定的、受動的なものであるということは言わざるを得ないということでございまして、おのずから、いわゆる海外における武力行使とは、武力行使と言わば国際法的には整理されますが、これは差別されなければ、整理されなければならないと、このように思います。このいわゆる臨検でありますが、今委員が指摘をされたように、船舶検査法に基づく措置は安保理決議に基づく場合又は旗国の同意を得て検査を行うものであり、また乗船しての検査については船長の承諾を得ることとなっています。これらは、あくまでも強制的な措置に至らない範囲で行うものであり、武力による威嚇又は武力の行使に当たるものであってはならないとされております。その中で、政府が、我が国にも武力攻撃が行われていないという状況下の中において、今後我が国への攻撃に使われ、国民の生命が犠牲になるかもしれない武器等を積んでいる疑いのある船舶が航行しているのに、我が国として強制的な検査ができないのでよいのかという問題意識の下で検討を行ってきたものであります。そして、今回の閣議決定はあくまでも国民の命と平和な暮らしを守ることを目的としたものでありまして、憲法第九条の下で許容される武力の行使は、我が国の存立を全うし、国民を守るため、すなわち、我が国を防衛するためのやむを得ない自衛の措置として初めて許容されるものでありまして、このような従来の憲法解釈の基本的な考え方は何ら変わるところがないわけでありますが、その中において自衛隊員は、これは個別自衛権においてもそうでありますが、まさに、事に臨んで危険を顧みず、身をもって職務を全うすると、こうした任務を果たしていくことになるわけであります。はい、短くしますが、そもそもこれは、一般の国民が勝手にいろんなところに行って、常に米軍の資産によってこうして安全な場所に移動させられるということを期待して行かれても困るということでありますが、一方、朝鮮半島については、これはガイドラインに書いてあります。模擬的な訓練もしています。（発言する者あり）しています。いやいや、していますと私は政府を代表して言っているんであるから、間違い……（発言する者あり）いやいや、もういいとか、今、福山さんは困ることを言われたからそう言っておられるんでしょうけど、これは模擬訓練も……よろしいですか。これははっきり政府を代表して申し上げておきますが、ガイドラインの中に書いてあります。つまり、半島有事の際には、そこにいる米国人を含め民間人、これは大量の民間人になるわけでありますが、それを言わばエバキュエーション、これ、避難をさせるというのは大きな任務の一つになっているわけでありますが、そこにおいて、言わば模擬的な訓練ということも行っているのも事実であります。ということは申し上げておきたい。これは言わば勝手にどんどん行かれても困るということでありますから、それと先ほどの自民党の、名前を出さないからこれ分かりませんけれども、そういう人がいるのかどうかもですね。しかし、それは全く事実とは違うということははっきりと申し上げておきたいと思います。手短にお答えいたしますが、従来の政府見解が示された昭和四十七年、これは政府の基本的な考え方になっておりますが、この昭和四十七年の政府の基本的な考え方は閣議決定を経ていないものでございますし、また、もちろん与党の協議も経ていないわけでありますが、その当時と、昭和四十七年当時と比べて我が国を取り巻く安全保障環境が根本的に変容しているのは事実でありまして、例えば大量破壊兵器や弾道ミサイル等の軍事技術の高度化や拡散の下で北朝鮮は日本の大部分をノドンミサイルの射程に入れているわけであります。一方、このノドンミサイルに対抗するためのミサイル防衛の技術もできていると、このような状況になっているわけでありまして、最近も弾道ミサイルの発射を繰り返しているわけでありますし、核兵器の開発も行っているわけでございます。そして、このようなミサイル防衛を行う上においても、日本だけではこれミサイル防衛が行えないわけでありまして、まさに日米の連携の下にこのミサイル防衛を行うということになっていくわけでありますが、さらに、グローバルなパワーバランスが変化をしている、国際テロなどの脅威、海洋やサイバー空間へのアクセスを妨げるリスクも深刻化しているのは事実でありまして、このように大きな変化がある中においてはもはやどの国も一国のみで平和を守ることができないという中においては、国民の命と平和な暮らしを守り抜くため、まさに憲法の前文の平和生存権、そして十三条における国民の命や自由やそして幸福追求権という権利をしっかりと守る上においては、こうした切れ目のない対応をしていく法整備が必要であると、こう考えたところでございます。この新三要件に言う必要最小限度とは、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される原因をつくり出している、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃を排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るための必要最小限度を意味するわけであります。なお、国際法の用語で言えば、武力の行使の態様が相手の武力攻撃の態様と均衡が取れたものでなければならないという均衡性を意味するものであります。仮に、我が国に対する武力攻撃が発生していなくとも、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が客観的に存在している以上、我が国の存立を全うし、国民を守るための必要最小限度についての具体的な限度は武力攻撃の規模、態様に応じて判断することができると、このように考えているわけであります。こうした三要件にのっとって政府として判断をしていくわけでありますが、今後、立法において、自衛隊が実際に活動する上においては国会の承認も必要となるわけでありまして、政府そして国会において三要件に当てはまるかどうかということがしっかりとこれは議論されるということであります。そして、先ほど法制局との関係において議論をされておられるわけでありますが、民主党政権において仙谷当時の官房長官は法制局長官の答弁を禁止をしたわけでありますが、その際、憲法解釈は政治性を帯びざるを得ないと、その時点の内閣が責任を持った憲法解釈を国民や国会に提示するのが最も妥当であるというふうに、御参考でありますが、仙谷当時の官房長官が述べておられるわけでありまして、これを鳩山当時の総理大臣は、政府によって、憲法解釈についても内閣が責任を持って行うと、こういうことでございます。（発言する者あり）　皆さんの都合が悪いことはやめろということだと思いますので、引っ込めさせていただきます。（拍手）今回の閣議決定の目的はただ一つでありまして、国民の命と平和な暮らしを守り抜いていくということであります。今委員がおっしゃったように、我が国の平和国家としての歩みは今後も変わることはありません、また変えてはならないと、こう固く信じているところでございます。引き続き、専守防衛に徹し、軍事大国とはならず、そして非核三原則を堅持をしてまいります。一九七二年の政府見解、昭和四十七年の見解でありますが、いわゆる集団的自衛権とは、国際法上、自国と密接な関係にある外国に対して武力攻撃が発生した場合に各国に行使が認められるのと同様の集団的自衛権を指しているわけでありまして、今回の閣議決定により憲法上許容されると判断するに至ったものは、いわゆる新三要件、これは厳しい要件でありますが、この新三要件を満たす場合に限定されており、あくまで我が国の存立を全うし、国民を守るためのやむを得ない自衛の措置としての必要最小限度のものに限られるわけでありまして、他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものではありません。この明白な危険とは、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生した場合に、いかなる事態が、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険がある場合に該当するかは、現実に発生した事態の個別的状況に即して政府が全ての情報を総合して客観的、合理的に判断することになりますが、そのような判断に当たっては、主に攻撃国の意思、能力、事態の発生場所、その規模、態様、推移などの要素を総合的に考慮をしまして、我が国に戦禍が及ぶ蓋然性、国民が被ることとなる犠牲の深刻性、重大性などから新三要件を満たすか否かを判断することになります。いずれにいたしましても、個別具体的な状況に即して判断されるものでありますが、政府としては、明白な危険とは、その危険が明白であること、すなわち単なる主観的な判断や推測などではなく、客観的かつ合理的に疑いなく認められるものであるということであると考えております。最初の質問でそれをちょっと挙げられたものですからそれは飛ばさせていただきましたが、まさに、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があるとは、他国に対する武力攻撃が発生した場合において、そのままでは、すなわちその状況の下、武力を用いて対処をしなければ、国民に対して我が国が武力攻撃を受けた場合と同様な深刻、重大な被害が及ぶことが明らかな状況であるということをいうものであると考えているわけでありまして、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生した場合にいかなる事態がこのような場合に該当するかは、現実に発生した事態の個別的な状況に即して政府が全ての情報を総合して客観的、合理的に判断することになります。午前中に大塚委員との質疑の中でも紹介をさせていただいた次第でございますが、武力攻撃事態対処法の中で、今委員が例として挙げられましたように、これは逆から行きますと、予測される予測事態と、そして武力攻撃事態、切迫事態と言ってもいいんですか、それと武力攻撃があったとき。これは、武力行使できるのは、まさに武力攻撃がなければ武力行使はできませんが、武力攻撃事態になれば防衛出動が下令できるという法律の立て付けになっているわけでございまして、武力行使については、今申し上げましたように、そのように非常に高いハードルがあり、しかしそれは、いきなり武力行使はできませんから、防衛出動をあらかじめ下令しておく状況の中はどういう状況かといえば、これは切迫した事態においては行っていくということでありますが、この三要件が求めているのは、まさに三要件の中で集団的自衛権の行使において武力を行使するということでありますから、これは相当高いハードルであるということは事実であろうと。今後、これは法整備をしていく中において、この武力攻撃事態とのこれは整理等々、この用語の整理等々も必要であろうと私は思います。それは、まさにこれから法律を作っていく中においてしっかりと整備をしていかなければならないと、このように考えているわけでありますが、実際に今委員が御指摘になった考え方で法律を作っていくということに、また御党ともよく協議をしながら作っていきたいと、こう考えているところでございます。これ、まさに三要件において、これは国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険でありまして、この判断については、先ほどちょっと先に答弁させていただいたんですが、攻撃国の意思や能力、そして、これは今委員が指摘されたように、どういう場所で起こったか、我が国との関係においては場所というのも当然重要な要素だろうと、このように思います。そしてまた、規模や態様や推移を考慮して、我が国に戦禍が及んでくる蓋然性がどれぐらいあるのかということも重要であります。国民が被る犠牲の重大性、そして深刻性などから三要件を満たすかどうか、そして、それは恣意的な判断ではなくて、まさに客観的な、客観的かつ合理的な、合理的に疑いなく認められるものであるということであると考えております。この第二要件に、我が国の存立を全うし、国民を守るためにという文言が入った意味ということは大変大きかったと、このように思うわけでございますが、今回の閣議決定により、憲法上許容されると判断するに至ったものは、あくまで我が国の存立を全うし、国民を守るためのやむを得ない自衛の措置に限られるわけでありまして、他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものではありません。お尋ねのこの第二要件においては、第一要件で他国に対する武力攻撃の発生を契機とするものが加わったことから、これまでの、これを排除するために他の適当な手段がないこととの表現を改めまして、これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないこととしたところでありまして、これは、他国に対する武力攻撃の発生を契機とする武力の行使についても、あくまでも我が国の存立を全うし、国民を守るため、すなわち、我が国を防衛するためのやむを得ない自衛の措置に限られ、当該他国に対する武力攻撃の排除、排除それ自体を目的とするものではないことを明らかにしているものであります。今おっしゃったとおり、今回の閣議決定は、いわゆる武力の行使との一体化論それ自体は従来どおり前提として考えています。その上において、議論の積み重ねを踏まえつつ、これまでに自衛隊が実際に行ってきた活動の経験、国連の集団安全保障措置の実態等を勘案すれば、他国が現に戦闘行為を行っている現場ではない場所で実施する補給、輸送などの我が国の支援活動については、当該他国の武力の行使と一体化するものではないと判断するに至ったものであります。憲法の施行から六十七年の間に我が国を取り巻く安全保障環境は根本的に変容し、近年、一層厳しさを増しています。例えば、大量破壊兵器や弾道ミサイル等の軍事技術の高度化、拡散の下で、北朝鮮は日本の大部分をノドンミサイルの射程に入れており、最近も弾道ミサイルの発射を繰り返しています。また、核兵器の開発も続けている。さらに、グローバルなパワーバランスの変化、国際テロの脅威、海洋やサイバー空間へのアクセスを妨げるリスクも深刻化しているわけでありまして、脅威は容易に国境を越えてくるわけでありまして、もはやどの国も一国のみで平和を守ることはできません。国民の命と平和な暮らしを守るためには、地域や国際社会の平和と安定を確保していくことが必要でありまして、これに対して今まで以上に積極的に貢献していくことを通じて我が国の平和と安全を一層確かなものにしていくことができると考えています。政府としては、このような認識の下、国連ＰＫＯ等の国際的な平和協力活動に一層取り組んでいく考えであります。今委員が指摘をされたような、現地の武装勢力と敵対すればかえって在外の日本人一般が攻撃対象になるということを御指摘でございますが、国連ＰＫＯ等が行われている現地で国際機関やＮＧＯの職員として活動する日本人の安全を確保する上で重要な視点だと私も思います。その上で申し上げると、国連ＰＫＯ等においては、日本人を始めとするＮＧＯ職員や国連ＰＫＯ要員等を緊急時に守るために取ることができる対応が現行法のままでよいのかということが度々指摘されているのも事実でありまして、政府としては、今般の閣議決定で示された基本方針の下、国連ＰＫＯ等の国際的な平和協力活動における駆け付け警護に伴う武器使用及び任務遂行のための武器使用ができるよう法整備を進めていく。このことによって、現地で日本のために汗をかいているＮＧＯの人たちも守ることができますし、一緒に活動している国のＰＫＯ部隊との連携も深まっていく。この説明を今まで各国でもしてまいりましたが、そもそも日本が駆け付け警護ができないということを意外と認識していない各国の首脳は大変多いわけでありまして、そのこと自体に割と驚く方もおられるわけでありますが、しかし、日本もそういう貢献もやっていくと申し上げますと、しっかりと、まさに日本とともに自国の部隊も活動することによって、活動することがより安全になるという認識を示していただいているのも事実でございます。今後我が国が行う支援活動については、現に戦闘行為を行っている現場では実施しないことで武力行使の一体化の問題は生じないと考えております。仮に状況が変化すれば、我が国が支援活動を実施している場所が現に戦闘を行っている現場となる場合には、直ちに休止し、中断するといった考え方を基本として法整備を進めていく考えであります。これはＰＫＯ活動においてもそうした法律の立て付けになっていると思うわけでありますが、現に戦闘行為を行っている現場とは、戦闘行為、すなわち、国際的な武力紛争の一環として行われる人を殺傷し又は物を破壊する行為が現に行われている場所のことであります。そのような現場であるか否かの判断の前提となる事実関係については、自衛隊の部隊が活動する現場でそのような、人を殺傷し又は物を破壊する行為が現に行われているか否かという明らかな事実関係により客観的に認識できるものと考えています。このような判断については、御指摘のとおり常時厳格に行っていく必要があるものと考えられ、現場の部隊で判断する事柄、事項と、政府として判断する事項の整理を進め、支援活動の実施に関する具体的な手続については法整備作業の中で十分検討していきたいと考えています。今般の閣議決定のとおり、国連ＰＫＯ活動等については、いわゆるＰＫＯ参加五原則の枠組みの下で、当該活動が行われる地域の属する国の同意及び紛争当事者の当該活動が行われることについての同意が必要とされており、受入れ同意をしている紛争当事者以外の国家に準ずる組織が敵対するものとして登場することは基本的に考えられるわけでありまして、このことは過去二十年以上にわたる我が国の国連ＰＫＯ活動等の経験からも裏付けられるわけであります。あっ、済みません、これ基本的にないと考えられるわけでありまして、これが経験から裏付けられるわけでございます。また、領域国の同意に基づく邦人救出などの活動については、領域国政府の同意が及ぶ範囲、すなわち、その領域において権力が維持されている範囲で活動することから、その範囲においては国家に準ずる組織は存在しないと考えられます。受入れ同意が安定的に維持されているか、また領域国政府の同意が及ぶ範囲等については、国家安全保障会議における審議等に基づき、内閣として判断いたします。判断に当たっては、例えば、領域国政府の支配に服することを実力をもって拒否し、領域国政府と別個に国際的な武力紛争の主体たり得るような勢力の有無や、紛争当事者によるＰＫＯ活動に対する妨害の有無及び対応を総合的に考慮することとなると考えています。その際には、今委員が御指摘になったように、国連等との連携が必要であると考えられますが、判断そのものはあくまでも我が国自身が主体的に行うべきものであると考えております。この議論につきましては、国際法上の議論、解釈の問題、そしてまた憲法との関係の議論の整理、そしてまた防衛政策論があるわけでありますが、今回の閣議決定により憲法上許容されると判断するに至った集団的自衛権は新三要件を満たす場合に限定されており、あくまで我が国の存立を全うし、国民を守るためのやむを得ない自衛の措置に限られるわけでありまして、この自衛の措置に限られる三要件を満たせば、これは個別的自衛権と同様に集団的自衛権も行使できると。しかし、それは、この三要件を満たすという関係において、憲法との関係において国際法上行使できるものが相当限定されていくということになるわけでありまして、しかし、この自衛権それ自体は憲法上の概念ではなく国際法上の概念であり、その定義を我が国が簡単にこれを変更することはできないということでありまして、我が国による武力の行使については、国際法上の根拠と憲法解釈は区別して理解する必要がありますが、憲法論としては、憲法第九条の下、どのような要件で武力の行使が許容されるかという点に尽きると考えております。国会は国権の最高機関、まさに委員のおっしゃるとおりであろうと思います。同時に、憲法六十五条によって行政権を我々は持っているわけでありますが、その中において、行政を行う上において、憲法を尊重し、擁護する義務の中において、正しく解釈をしていくのは私たちの責務でもあるわけであります。いずれにいたしましても、今回の変更については、今まで安全保障に係る解釈については、言わば国会における答弁等で積み重ねてきたわけでありますし、四十七年の、四十年以上縛ってきた基本的な考え方自体も、これは閣議決定も行っておらず、言わば参考資料として出したものが今日まで来ている。これ、四十数年たって環境が随分変わりましたから今回解釈について一部変更をするわけでありますが、しかし、その重大性に鑑みて今回は閣議決定を行ったわけでございますし、国会の求めに応じまして集中審議にも応じてきているところでございます。そして、もちろん国権の最高機関としての国会の審議を経なければ自衛隊自体は活動することはできない、言わば行使自体はできないわけでございますので、国会の審議に堪え得る法案を作っていきたいと、このように考えているところでございます。委員から御提案のございました最高裁判所に憲法部を設けるべきといった課題は、これは非常に大きな問題でございまして、これは各党各会派において広く御議論をいただいた上で国民的な議論を深めていく必要があると考えております。国会においては常に求めに応じて議論をしていきたいと、出席をし、議論に応じていきたいと考えております。他方、この法案の審議、法案の提出でございますが、まだチームを作成し、作業を始めたばかりでございますが、かつて武力攻撃事態対処法を出したときには、これ全体像を示せと、こう言われたわけでありまして、でき上がったものから出していくという手法は分かりにくいと、こういう御議論もいただいた。私も、そのときは政府に官房副長官でいたのでございますが、それも一つの論点だなと、こう思ってきておりまして、今、議論を進めているわけで、集団的自衛権も含めまして議論を進めているわけでありますが、これは憲法解釈との関係あるいは国際法との関係という中での議論でございますので、どうしてもこれ、概念論、これは大切なんですが、極めて、しかしそれは概念論でございますからなかなか具体的には分かりにくいわけでございますが、個別的な法律にしていきますと、どういう活動を自衛隊は行うのか、どういうときに武力の行使をするのか、そしてそれにはどういう歯止めが掛かっているのか、あるいは国会の承認とはどういう関係になるのかということも含めて、かちっかちっと決まったものを具体的に皆様に御審議いただくことになるわけでありまして、そうした具体的なものを提供するためには、まずは解釈を変えないと、これは憲法とのそごが出てしまいますので閣議決定を行ったということでございますが、全体を作って、しかし全体を作るには時間が掛かります。しかし、今から私はいついつということを申し上げるつもりはありませんし、一生懸命この夏も汗をかきながら作っていただきたいと思うわけでありますが、提出にはしばらく時間が掛かるというのが事務方の考え方でございます。まず、なぜこの基本的な規範、四十七年の論理を変えていないかということにつきましては、憲法九条においては、同条においていわゆる戦争を放棄している云々と、こうありまして、その後、我が国自らの存立を全うし国民の平和のうちに生存することまでも放棄していないことは明らかであって、自国の平和と安全を維持し、その存立を全うするために必要な自衛の措置をすることを禁じているとは到底解されないということであります。その上において、外国の武力攻撃によって国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆されるという急迫不正の事態に対処するためにやむを得ない措置として初めて容認されるものである、だから、その結果、その措置は右の事態を排除するためにとられるべき必要最小限度の範囲にとどまるべきというのが論理でありまして、この論理、基本論理は変えていないわけでありまして、その後について、我が憲法の下で武力行使を行うことが許されるのは我が国に対する急迫不正の侵害に対処する場合に限られるのであって、したがって、他国に加えられた武力攻撃を阻止することをその内容とするいわゆる集団的自衛権の行使は憲法上許されないと、こう言ってきたわけでございます。ここのところを、言わば時代の変化において、それを、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険になったときには、言わばこれは、他国に対する武力攻撃があったとしても、密接な関係にある他国に対してあったとしても、武力の行使は許されるという当てはめを行ったものであるというのが我々の考え方であります。そして、他国、外国に対しての説明においては、我々、必ず簡単なペーパーではありますがペーパーを作りまして、統一された文面を作りまして、私は百回以上首脳会談をやっておりますが、その際、必ず相手国の首脳及び同行している人々に対してそれをお渡しをして、これが我々の考えている積極的平和主義であり、今、憲法との関係で議論をしていることでありますという説明をしております。ＡＳＥＡＮの国々には、特に我々が考えている集団的自衛権の行使とはどういうことであるかということも含めて説明をしてきているところであります。そして、密接な関係にある同盟国である米国に対しましては、岸田外務大臣あるいは小野寺防衛大臣が参りまして、実際に私たちができる限度について十分によく説明をしているところでございます。新三要件の第一要件に言う我が国と密接な関係にある他国については、一般に、外部からの武力攻撃に対し共通の危険として対処しようという共通の関心を持ち、そして我が国と共同して対処しようとする意思を表明する国を指すものであります。具体的にどのような国がこれに当たるかについてはあらかじめ特定されているものではなく、武力攻撃が発生した段階において、個別具体的な状況に即して判断されるものであります。もちろん、我が国の平和と安全を維持する上で、日米同盟の存在及びこれに基づく米軍の活動は死活的に重要であります。もうこれは委員も同じ考えであろうと、このように思うわけでありますが、同盟国である米国は基本的にこれに当たるであろうと考えています。実際、これまで政府が示してきたいずれの事例におきましても、米国をその具体例として示してきたところでございます。他方、米国以外の外国がこれに該当する可能性は現実には相当限定されると考えられますが、いずれにいたしましても、個々の国についてあらかじめ特定されるものではなく、個別具体的な状況に即して判断されることになるわけでありまして、いずれにいたしましても、三要件が、二番目の要件、先ほども申し上げましたように、国家の存在が脅かされ、国の存在が脅かされ、生命、そして自由、幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険になったという判断がなされなければ、これは武力行使はしないということになるわけであります。当然、武力攻撃が起こらなければ、他国に対する武力攻撃が起こらなければ、我々、この三要件を当てはめる条件として、武力攻撃が当然発生したという段階においてそれは考えるわけでございます。最初申し上げましたように、我が国とともに共同で対応をするかと、そういう意思、考えということになれば、まず今の段階で申し上げられるのは、同盟国である米国であります。それ以外については、先ほど申し上げましたように、これは相当限定される。相当限定されるということを言っているわけでありますから、まさにこれは限定されていくわけでありますし、実際、自衛隊を動かして武力行使をさせるというのは、これ大変な政治決断ですから、そんな簡単にそれは行うものではないということは申し上げておきたいと思うわけでありますし、何といってもこの三要件があるわけでありますから、国の存立が脅かされ、国民の生命、自由、そして幸福を追求する権利が根底から覆される明白な危険というのは、これは相当高いものであります。それに相当する状況、事態になっていれば、言わばそういう対象になっていく、かつ、そういう意味で、最初に申し上げました密接な関係はどういう関係かということを申し上げているわけでありますが、そういうものが全てそろった段階で対応していくということになるわけでございます。この三要件、新三要件の前には旧三要件もあるわけでございます。旧三要件については、これは、自国ということになるわけでありますが、この四十七年見解の中身をこの三要件と、旧三要件と併せて考えれば、この現新三要件はそれほど変わりがないんだろうと、こう思うわけでございますが、今回もこの新三要件をつくるに当たっては、与党においては相当突っ込んだ議論が、かなり激論が交わされたわけでございまして、それぞれの、明白な危険を入れるべきかどうかと、それによってどれぐらいの範囲に狭まっていく可能性があるのかどうかということも相当緻密にかなりの時間を掛けて議論をしたことも私は承知をしているわけでございます。そういう議論の中において今回の三要件が、新三要件がつくられたものでありまして、言わば集団的自衛権を例えば縛るものとしての三要件としては世界で最も厳しい私は条件だと、このように考えております。高村副総裁は、これ以上は憲法改正というふうにおっしゃったわけでありまして、ここまでは解釈でできると、こういうことでございますが、憲法の規範、そして今までの政府の見解との論理的整合性、法的安定性を維持した上における解釈の変更は行い得ると考え、私たちは国民の命と平和な生活を守るために判断したところでございまして、今後、言わば法整備を進めていく上において、国会でも大いに議論をいただくわけでありますが、具体的に果たしてどういう行動を取っていくか、それにはどういう制約が掛かっていくか、国会との関係はどうなっていくかということについてしっかりと御議論をいただけるんだろうと思います。また、歯止めと機雷との関係においてでありますが、機雷掃海は言わば、我々は派兵は一般には禁止されていると、例えば武力行使を目的としたイラク戦争やアフガン戦争のようなああいう戦闘には参加しないということは、これはもう明確に申し上げているわけでありますが、しかし、機雷の掃海自体がこれは武力の行使に国際法上は当たるわけでありますが、ただ、言わばかなり例外的にこれがそうだと言っていて、これからどんどん広がるということはないということは申し上げておきたいと、こう思うわけでありますが、あくまでも三要件と関わりがある、そして機雷の掃海についても限定的、受動的であるということは申し上げておきたいと思います。残念ながら、まだその可能性が高いということは言うことはできない状況ではありますが、日中関係、最も重要な二国間関係の一つでありますから、首脳会談ができないという状況は異常な状況なんだろうなと私は考えております。日本側は対話のドアは常にオープンにしておりますので、中国側にも同じ対応を取っていただきたい、その中においてＡＰＥＣにおいて首脳会談ができるようになればいいと、こう期待をしているところでございます。今回の閣議決定により、新三要件を満たす場合に限り集団的自衛権の行使が憲法上容認されると判断するに至りました。これはあくまで我が国の存立を全うし、国民を守るためのやむを得ない必要最小限度の措置に限られるわけであります。他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものではありません。表現がえんきょくであるという御印象だと思いますが、しかし、この言わば閣議決定の目的はただ一つでありまして、国民の命と平和な生活を守り抜かなければならないと。そういう中において、今までの憲法解釈のままでよいのかという課題、問題意識の中で検討を進めたところでございますが、日本の場合は、憲法の九条そして二項がある中において、そして憲法に自衛隊が明文規定されていない、自衛権が、交戦権ももちろんですが、自衛権が明文規定されていない中において解釈を積み上げてきた。その解釈の積み上げの中で自衛隊が存在をし、そして自衛権を行使をするわけでございますが、そこで、例えば近隣国で紛争が起こったときに逃れようとする邦人を輸送している米艦を守ることをできるかと。今のままでは、集団的自衛権に当たるとこれは国際法的には見られるわけでありまして、そして、それを国内の憲法との関係においてできるかできないかというのはまた別の議論でありますが、国際法的にこれは集団的自衛権に属するとなると、いわゆる集団的自衛権は全部駄目だというのが四十七年の見解の、最後の見解でありましたから、そこの基本的な論理は維持しつつ、最後の当てはめにおいて、言わばそこを、三要件を作り、変えたということでありまして、三要件の中に我が国に対する武力攻撃と我が国と密接に関係のある他国に対する攻撃が発生しということが書き込まれ、まさにそここそ、これは集団的自衛権の制限的に三要件の中に入る、一部が可能性としてこれは認められ得ると、こう考えたところでございます。個別的自衛権、集団的自衛権、そして自衛権そのものがこれは国際法上の概念でありますが、憲法上、四十七年の見解におきまして、憲法が自衛権そのものを禁じているかどうかというこれは政府の考え方を示したものでありますが、そこで、言わば必要最小限度の自衛のための武力行使を行うことができると。それは、憲法の前文の平和的生存権と、そして国民の生命、そして自由、幸福追求権を守るために、憲法十三条と憲法の前文を根拠として自衛権は必要最小限度の自衛権を認められているということでありまして、その中において、国際法における自衛権全てということではなくて、今申し上げました中において、三要件、旧三要件ですね、自衛権との関係においては、個別自衛権との関係においては認められるのではないかと、こういうことであります。この委員会とか国会の委員会において、三月だったと思いますが、岡田委員との衆議院でのやり取りにおいて、言わば制限されるかどうかという議論をしたときに、個別的自衛権においても、今申し上げましたように、四十七年の見解で制限をされているという中においては、集団的自衛権においても当然制限されていくと考えると。当時はまだ政府として閣議決定を行っておりませんから、私としては制限されるという、そういう考え方を述べたわけでございまして、ですから、個別的自衛権にもこの九条との関係で制限があるとこれは考えられるわけでありまして、言わばそれが四十七年の見解の中において述べられているわけであります。そして、その中において、例えば攻撃的な空母も持てないということに憲法上なっているわけでありまして、一般的に多くの国はこれは自衛権で持てるというふうに考えているところもある。自衛権で、個別的自衛権で持てるわけでありますが、我が国においてはそういう制限が掛かっていると、こういうことであります。様々な事態に対して、これ国際法的に集団的自衛権なのか個別自衛権なのか、あるいは個別自衛権をもう少し拡張すればこの事態が解決できるのかどうか、これは相当議論をしてまいりました。七年前に、私、官房長官のときから亡くなった小松さんと議論をスタートしたところでございますが、憲法との関係においてはこれは個別的自衛権で処理した方が、憲法との関係においてはこれはやりやすいわけでありますが、しかし、国際法上はそれは違法になるわけでありまして、公海も言わば領海になってしまうということでありまして、他国の船も我が国の船と、こういう認識をするのと同じことになる。極めてこれは非常識なことになっていくんだろうと、このように思います。武力行使と一体化するかどうか、一体化論というのは随分長い間議論されてきたところでございますが、政府としては、従来、我が国の活動が他国の武力行使と一体化するかどうかについては、他国の活動現況、我が国の活動の具体的内容、そして他国が戦闘行為を行う地域と我が国の活動場所との地理的関係、そして両者の関係の密接性等の事情を総合的に勘案して、事態に即して個々具体的に判断すべきものとしてきたところであります。その上で、我が国による後方支援が他国の軍隊の武力の行使と一体化することがないことを制度的に担保するための一つの仕組みとして、個別の法律において非戦闘地域や後方地域といった仕組みを採用してきたところであります。しかし、これらの概念については、これはもう様々な議論があったのは委員御承知のとおりだろうと思いますが、政府としては、具体的に何が武力の行使と一体化する行為なのかを明確にし、そのような後方支援が可能であるか、与党協議における議論を踏まえつつ検討を行ってまいりました。与党協議における議論の詳細については、今委員から御紹介いただきましたが、政府として申し上げることは控えさせていただきますが、その結果、いわゆる後方支援と言われる支援活動については、武力の行使との一体化論それ自体は前提とした上で、その議論の積み重ねを踏まえつつ、これまでに自衛隊が実際に行ってきた活動の経験、国連の集団安全保障措置の実態等を勘案すれば、他国が現に戦闘行為を行っている現場ではない場所で実施する補給、輸送などの我が国の支援活動については、当該他国の武力の行使と一体化するものではないとの判断に至ったものであります。この新三要件については、まさに閣議決定をしたものであります。そして、法律用語としてこの適切性についてはまさに法制局として議論をするわけでありますが、言わば閣議決定をしたこの三要件というのは極めて重いわけでありますから、この文言どおり、政府としては基本的には判断においてはこれを判断していくわけでございます。個別法においてこれはどのようにこの三要件を入れ込んでいくかということは、また立法作業の中で検討していくことになろうと。その上において、どちらにしろ、法案を国会に提出をしていただき、御議論をいただき、また我々も答弁させていただくということになるんだろうと思います。この議論で再三申し上げてまいりましたが、米国は言わば密接な関係にある国ということでございます。そして、それ以外については相当限定されるというふうに考えているわけでありますが、基本的には個別具体的な状況に即して判断されるわけであります。抑止力が高まるというのは、まさに日米関係において、米国は五条において日本の有事に対して共同対処する国でありまして、共同対処する際にしっかりとこのきずなが強い中における共同対処が行われると、第三国が見れば当然チャレンジすることはやめておこうということになるわけでございます。そういう意味において、これはまさに抑止力が一番高まっていく上においては、これは同盟関係である米国なんだろうと思います。したがって、米国の同盟国であること、あるいは日本がＡＣＳＡを締結済みであることのみをもって当該国が我が国と密接な関係にある国であるか否かを一概に判断することは困難と言えます。いずれにせよ、憲法上武力の行使が許容されるか否かは、我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生したことによってのみ判断されるものではなく、更に新三要件を満たすか否かによって判断するということになります。ただいま、極めて個別具体的な国の名前を挙げて質問をされました。個別具体的な例についての仮定の質問にお答えすることは、外交上も問題がありますので控えさせていただきたいと思いますが、この個別具体的な状況につきましては、さきのシャングリラ会合におきまして、主張するときには、これは国際法にのっとって主張すべきだ、そしてまた、武力の威嚇あるいは力による現状変更は行ってはいけない、そしてさらには、問題を解決をする際には平和的に国際法にのっとって解決をするということを私が三原則として提案をし、多くの国々から支持を得た、もちろんフィリピンもベトナムもそうでありますが、ＡＳＥＡＮの国々から得たわけでありますが、こうした形でしっかりと国際法を尊ぶという認識を国際認識としてしっかりとつくり、力による現状変更は駄目だと、それは、国際社会においてそういう国はなかなか言わば平和的に発展していく上において大きな不利になるという認識をつくっていくことこそ、これは地域をより平和で安定した地域にしていくんだろうという努力はしていかなければならないと思うわけであります。そして、この言わば武力の行使については、あくまでも新三要件にのっとって、そのときの個別の事案について総合的に判断をしていくということになります。今現在、直ちにこの三要件の対象になるということは考えておりません。いずれにいたしましても、今個別具体的な例においてお答えをすることは、予見を持ってお答えすることは、仮定の質問にお答えすることは控えさせていただきたいと思いますが、あくまでも我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由、そして幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険という中において、必要最小限というものも含めて判断をしていくわけであります。ですから、今特定の地域についてお話をされたわけでありますが、今、南シナ海においても東シナ海においても求められていることは、全ての国がしっかりと国際法を尊び、そして力による現状変更の試みはしないということでありまして、それによってそれぞれの国が国際的な信用を高めていく中において繁栄していく道をしっかりとつかんでいくことにつながっていくという、この当たり前の考え方をしっかりと全ての国が持つように努力をしていきたいと考えております。既に答弁させていただいておりますように、武力行使を目的としたアフガンのケース、例えばベトナムのケースもそうですが、ああした様々な戦闘には参加はしないということは明白にさせていただいております。そして、近隣国で有事があった際にそこから逃れてくる邦人を輸送する米艦、これは日本人だけではなくて米国人も含まれるわけでありますし、様々な民間人が含まれる。この退避については、基本的には米国はまず日本に退避をしてそこから帰っていくという考え方になるわけでございますが、そこにおいて警備、その船を自衛隊が警備することは、これは可能としなければならないという今回の問題意識があったわけでございまして、そういう意味においては、より国民の命を守ることにつながっていく選択肢ができたと、このように思います。集団的自衛権の行使をしない国というのはスイスを始め極めて少数でございまして、そのほとんどは行使が可能という国でありまして、日本はそうした国々よりも極めて制限的に行使を今回認めることになったのでございますが、そうしたことも含めて、これは韓国にとってどういうことなのかということもしっかりと韓国に理解していただけるようにしたいと思いますし、そもそもそうした事態において、救援に来援する米国の海兵隊は日本から出ていくわけでありまして、当然これは事前協議の対象になるわけでありますから、日本が行くことを了解しなければ韓国に救援に駆け付けることはできないわけでありまして、その上においても、本来、日米韓の緊密な連携は必要だと、こういうことも含めて理解を求めていきたいと、このように考えております。先ほどちょっと中断してしまいましたので、この違いのポイントは、非戦闘地域ではない地域は、現に戦闘行為を行っている現場と比較して、そこで実施される活動の期間を通じて戦闘行為が行われることがないとは認められない地域が含まれる点が、これが現場ではなく地域という表現の違いもありますが、ポイントは今言った点の違いであります。これは、憲法上の整理において、およそ一体化しないという大きな範囲の中でこうした規定にしたわけでございますが、今までの自衛隊の経験、そしてまた様々な国際的な国際安全保障措置の中の実態を見る中において、こうした絞り込みを行っても一体化しないということであります。他方、それは、実態として自衛隊が戦闘に巻き込まれるかどうかということ、概念とは別でありまして、あくまでも憲法との関係において、一体化との関係においてそう判断したところでございまして、実際に戦闘が行われている場所に行くわけではなくて、もし戦闘が行われたら、戦闘現場となれば直ちにこれは引き揚げるわけでありまして、自衛隊だけが行くのではなくて、それは戦闘を行うような、ほかの部隊もいるわけでございまして、我が国には、そういう規定の中で行くということは十分に理解を得ながら、そうなったら直ちに帰ってくると、こういうことになるわけでございます。当然、身を守るために、また任務を遂行するための武器の使用はあり得ます。これは武力行使とは違いますが、武器の使用はするわけでございますが、基本的に物資の補給をする、これ兵たんは確かに委員のおっしゃるとおりで大変重要でありますから、十分に兵たん路は確保されている中において自衛隊はそれを持っていく。それはまさに戦闘現場ではなくて、言わばまず間違いなく後方的な地域において持っていくわけでございますが、それはそうした物資が取られないということが担保されているということも大変大切でありますから、そうしたものを集結する場所に持っていくということになります。そして、そこが戦闘現場になれば直ちに撤収をするということが原則でございます。言わば、今、小池委員が言われたように、それは、サマワにおいてはこれは復興支援活動でありまして、言わば後方支援とは別の活動ではありますが、その中においても自衛隊の皆さんはそうした危険の中に身を置きながら日本国を代表して立派に仕事を完遂していただいたと、このように思っております。それは自衛隊員にしかできない仕事であると言ってもいいんだろうと、このように思うわけでございます。その中におきまして、今までの概念として、任務を通じて非戦闘地域であると、戦闘地域にならない地域を非戦闘地域と言うという、この概念については、これは小池委員もおっしゃったように、それは言わば概念として果たして成り立つのかという議論も随分あったわけでございますが、これはまさに憲法との関係で一体化にはおよそ当たらないという考え方の下にそうした考え方を取ってきたところでございますが、今までの活動の現実に合わせまして、それは私は安全だと言っているわけではないわけでございますが、戦闘地域ではないところに自衛隊は行くと、戦闘現場ではないところに自衛隊は補給等で行くわけでございますが、その間、もちろんできる限り、言わば完全な安全な場所ではないけれども、自衛隊員の安全を確保することは当然でございますから、情報収集等も含めてできる限りのことを行っていくのは当然のことであろうと。しかし、その中において、我々は、まさにこの後方支援という、一体化という考え方は生かしつつ、今回、今までの経験と照らし合わせて、一体化することはないという判断に至ったところでございます。今申し上げましたように、憲法の一体化との関係において非戦闘地域という概念をつくったのでございますが、今までのこの経験からいって、こうした概念ではなくて、新しい戦闘現場という概念において、これは具体的に一体化していないという判断ができるということに至ったわけでございまして、自衛隊員の安全を確保するということについてはこれはまた別の次元の問題でありまして、この非戦闘地域という概念の中でも自衛隊員の安全の確保に全力を尽くすわけでございますし、この戦闘現場という概念の中においても自衛隊員の安全確保に全力を尽くすのは当然のことであろうと思っております。今この議論は集団的自衛権の行使とは別の議論でありまして、集団安全保障措置に関わる後方支援でございますから集団的自衛権の行使とは別だということはまず申し上げておきたいと、このように思います。そして、集団的自衛権の行使についても、まさに国民の生命、自由及び幸福を追求する権利が根底から覆されると、まさにこれ国民の命に関わることであるから、まさに事に臨んで危険を顧みず、身をもって任務を完遂するという宣誓をしてくれている自衛隊の皆さんにその任務を果たしていただくことをお願いする。これはもちろん非常に重い判断でありますよ。私も責任者としてめったにそういう判断というのはしないわけでありますし、そういうことが起こらないのが、そういう判断をしなくてもいい状況をつくっていくことに外交的に全力を尽くしていくことは当然のことでございますが、その中において、国際社会が平和を構築しようという努力をする中において日本が何をできるかという中において、武力行使と一体化することはできないという根本的な憲法との関係における議論は残して、憲法との関係における考え方、理論は残しつつ、現実に合わせ、今まで経験したことに合わせ、今回は概念を整理し、戦闘現場ではない地域という概念にしたところでございます。この私たちが今行っている議論は、まさに国の存立が脅かされ、そして国民の生命や自由や幸福を追求する権利が根底から覆される状況において自衛隊が武力を行使する。これは、自衛権の行使、個別あるいは集団的自衛権いかんに問わず、そういう要件の中において、そういう要件に備えて日々自衛隊の諸君は鍛錬をしているわけであって、精強性を保っているわけでございます。言わばこれは、一般の公務員とは違う、先ほど申し上げましたように、宣誓を行って、国民の命を守るために身をもって任務を完遂するわけでありまして、それは、個別的自衛権において彼らに防衛出動を下令する際にもそういう覚悟が必要なんですよ、日本のために命を懸けるわけですからね。そういう意味において、今の事例としては、これは、集団安全保障措置の中のこれは警察権的な形における武器の使用ということになるわけでありますが、これは、任務を遂行するためとするかどうかということについても、これは法整備について議論を行っていくわけでございますが、身を守るためにおいては、今までもＰＫＯ活動において武器の使用ができるわけでございます。つまり、基本的に武器を携行しなければならない地域で活動していることは事実でありますから、当然、そういうリスクの中で仕事をしていただいているということについては感謝を申し上げるわけでありますし、久間議員が、久間章生さんがかつて述べられたことも、これも私はそのとおりだと思いますよ。そういう中で仕事をしていただいているということだろうと、このように思います。今、小池委員は意図的に、集団安全保障措置における後方支援において一体化しない非戦闘地域と今度の戦闘現場という概念整理と、集団的自衛権における同盟国である米軍に……（発言する者あり）いや、ですから、意図的にそれを分かっていながら混乱させようとして同じように使っておられるというふうに申し上げているわけでありますが、これはもう小池委員がよく御存じのように、これは別の事柄でございまして、そして、集団的自衛権においても集団安全保障においても、海外に一般に派兵することはできないという今までの考え方は変わりはないわけでありますし、武力行使を目的としてイラク戦争や湾岸戦争のような戦闘に参加することはこれからもないわけでありますから、それを要請されてもそれはできないと答えるのは当たり前のことであろうと思いますし、それはかつての政権の幹部がそういう話をされたかもしれませんが、それは今回の我々の閣議決定の中身、政府の考え方を十分に承知をしておられないんだろうと思うわけでありますが、今の段階においては、小野寺防衛大臣も先般、ヘーゲル国防長官と話をしながら十分な説明をしているところでございますし、今後とも法案整備における中におきましても米国と政策対話をしていくことは当然のことだろうと、このように思っております。様々な武力行使を米国は行っておりますが、その時々、それに対する支持であったり理解であったり、いろいろあるのかな。今突然の御質問でありますから、一概に答える……（発言する者あり）あっ、通告、通告してある。外務大臣がそれに答えますが、しかし、それと、賛成する、支持するとはまた別に、自衛隊を送って武力行使するというのは全く別の次元だということは申し上げておいた上で、詳細については外務大臣から答弁させていただきたいと思います。先ほど、恐らくこれ、外務大臣が答弁させていただいたことが事実であって、もしかしたら橋本総理も、橋本……（発言する者あり）申し訳ないけれども橋本総理が、失礼というか、外務大臣は調べて答弁をさせていただいておりますので、橋本総理はこれはちょっと間違えられたんだろうと、このように思うわけであります。その上において、その上において加担というものを何をもって加担と言うか、言わば自衛隊を派遣してその武力攻撃に加担ということにおいては、それは侵略戦争に我が国が加担するということはこれからもこれは絶対ない、今までもなかったようにこれからもないということをはっきりと申し上げておきたいと思います。まず、今回の集団的自衛権につきましては、まさに新しい三要件を新たに設置をしたところでございまして、自衛の措置としての武力の行使の新三要件でございますが、我が国に対する武力攻撃が発生したこと、又は我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これによって我が国の存立が脅かされ、存立が脅かされるんですよ、そして、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があることと。こういう状況の中において、自衛隊の諸君が、まさに事に臨んで危険を顧みず、身をもって職務を完遂することに務め、国民の信頼を獲得していくわけでありますから、当然そういう職務を完遂をしていただけると。こういう状況に当てはまらなければ、まさに集団的自衛権、またこれは個別的自衛権においてもそうですが、これは武力の行使を行わないということであります。ですから、それは行うなというのは、これは国民の生命やあるいは自由、幸福の追求の権利を根底から覆されても構わないと考えるのであればそうかもしれませんが、私は構わないとは思わないわけでございます。そしてまた、例えば近隣諸国で紛争があって、そこから逃れようとする邦人を乗せている米艦が襲われたときに、能力があっても自衛艦がそれを防御できなくていいのかという課題にこれは正面からちゃんと向き合っていく私は必要があるんだろうと、このように思うわけでございまして、今回は、平和国家としての基本的な理念、そして憲法の規範性は維持しつつ、閣議決定によって、国民の命と平和な暮らしを守るために今回の閣議決定を行い、そして今後法整備を行っていきたいと考えているところでございます。今なぜ三要件ということを申し上げたかといえば、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される、これに勝るリスクがあるんですか。これを放っておくというリスクがあるんですか。国民の命を守っていく、そして幸せな暮らしを守る責任が私にはあるんですよ。それをそのままにしていい、これこそ私はおかしいんだろうと、このように思うわけでありまして、ですから、そのときこそ、そのときこそしっかりと国民の命を守るために行動する必要があると、こう考えているわけでございます。もう既に私、昨年ですか、自民党の憲法草案との関係でお答えをさせていただいておりますが、現憲法下においてこれは憲法違反であるということは明確に述べているわけでございまして、政策的選択肢としてはあり得ない、そもそもあり得ないわけであります。また、世界の潮流としても、徴兵制に進んでいるという国はないわけでありまして、全く逆になっている。そして、集団的自衛権の行使と徴兵制は全く関係がないわけでありまして、例えば集団的自衛権の行使はほとんどの国ができるわけでありますが、アメリカもこれは志願制であります。一方、スイスは、集団的自衛権の行使はしませんが、これは国民皆兵になっているということでございまして、集団的自衛権の行使ともそもそも関係ないということは申し上げておきたい。そして、徴兵制を導入することは憲法上あり得ないということであります。安全保障環境、例えば東シナ海での出来事あるいは南シナ海で起こっていることについて、私は、さきのシャングリラ会合において、主張する場合は国際法にのっとって主張すること、そして、武力による威圧やあるいは力による現状変更は許さないこと、そして、何か紛争が起こればそれは平和的に国際法にのっとって解決をしていく、これを原則にしようと主張しているところであります。残念ながらこれに反対する国があることは事実でございますが、多くの国々は私のこの主張に賛同していただき、シャングリラの演説においても多くの拍手をいただいたところでございます。そして、ですから、その意味におきまして、安全保障環境を私が、あるいは日本がそれを厳しくさせている、悪化させているというのは全く当たらないと、このように思うわけでありまして、安全保障環境とは何かといえば、まさに力による現状変更をしようとする行為とか、軍事費をむやみに拡大していく中においてパワーバランスを変えていく状況、あるいはミサイルを発射したり核を新たに開発をしたりするということではないかと、このように思うところでございます。吉田委員が日中会談に向けて御努力をしていただいたことについては感謝申し上げたいと、このように思います。その上で申し上げれば、例えばこの尖閣の問題につきましては、我々は歴史的にも国際法的にも我が国固有の領土であるという立場は不変であり、棚上げというものは認めるわけにはいかないわけでございます。また、靖国参拝について、日本のために戦い倒れた、命を犠牲にされた方々に対して手を合わせ、尊崇の念を表し、御霊安かれなれと御冥福をお祈りをする、この姿勢は世界各国のリーダーに共通するものだと、このように思うわけでございまして、他国に対して行かないとか行くとか約束するべきものではないと、このように考えているわけであります。いずれにいたしましても、日中関係というのは大切な二国間関係の一つでございますから当然私は改善させていきたいと考えているわけでございますが、これは両国が両国の友好な関係から利益を得るわけでございますから、まさに、前提条件を付けたりせずにこれは会談をするべきだろうと、こう考えているところでございますが、ＡＰＥＣの会合において会談ができることを期待をしているところでございます。この三要件がございますから、これが歯止めと言っていいんだろうと思います。と同時に、個別法を作っていく上において国会の同意を必要とする、国会の議決を必要とするということを書き込んでいくことを既に閣議決定をしている中の文書に書き込んであるわけでございます。また、既に再三申し上げておりますように、武力行使を目的としてアフガン戦争あるいはイラク戦争そして湾岸戦争のような戦闘に参加することはないということは明らかにしているわけでありますし、一般に海外派兵を行うことはないということは申し上げているとおりでございます。ただいま荒井委員が紹介をされたのはアイゼンハワーの退任の際の演説ということでありますが、アイゼンハワーの時代は、まさに米ソ冷戦の一番熾烈な時期であったと言ってもいいと思います。米ソ共に核軍拡を進めていた時代であるわけでございます。軍事費がどんどん膨張していく中において、つまり、その中において軍事力を増強していくということは軍需産業が拡大をしていく、利益が上がっていく。また、利益を求めて言わば脅威をつくっていくということがあってはならないということでもあるわけで、利益を求めて言わばそうした紛争を求めてはならないという戒めでもあろうと、こう思うわけであります。しかし、日本の場合は、まさにこの軍事力の透明性をしっかりと確保しているわけでございますし、中期防においても五年間で毎年〇・八％ずつ五年間増やしていくということであります。それは、増えていくんではなくて二〇〇二年に戻るだけであります。十一年間ずっと連続で防衛費は減少しているわけでございます。一方、アジアをめぐる安全保障環境は、相当これは厳しさを増しているのは委員ももう御承知のとおりであろうと、こう思うわけであります。そこで、防衛産業との関係におきましては、我が国の安全保障の確保のためには政府と防衛産業の適切な連携が必要であることは言うまでもありません。しかし、その中におきまして、我が国は戦後一貫して平和国家としての道を歩んでまいりましたし、専守防衛に徹し、他国に脅威を与えるような軍事大国にはならないとの基本方針に沿って、文民統制を確保し、非核三原則を守るとの方針を堅持してきたわけでありまして、このような意味が今後とも変わることはないということを申し上げておきたいと思いますし、防衛装備移転三原則を新たに作りましたのは、まさに、日本を守るための防衛装備については、今国際開発を共同で行うというのが主流であります。今までの対応では、なかなかこの主流の中において、日本が参加をし、安く安定的に防衛装備の供給を受けることも難しくなるわけでありますし、また、今までの例外として官房長官談話を出してきたという対応ではなくて、きっちりと、むしろ原則を明確にする中において新たな防衛装備の移転の原則を作ったと、こういうことでありますから、むしろ私たちがどんどん武器を輸出していくという考え方は毛頭ないということは申し上げておきたいというふうに思います。今回のこの閣議決定の目的はただ一つでありまして、国民の命と幸せな生活を守るため、守り抜くためでありまして、万全の備えをつくっていく、こうした備えこそ万が一の事態の発生を防ぐ大きな力となると、このように思っております。今委員がおっしゃった点でございますが、我が国と密接な関係にある他国、これは条件の中に入っておりますが、三要件の中に入っておりますが、しかしこれは、国の存立が脅かされ、国民の命、生命、そして自由、幸福を追求する権利が根底から脅かされるという明白な危険がない限り、これは対応することにはならないわけでありまして、今委員がおっしゃった例は、まさにいわゆる集団的自衛権の行使、これをフルで認めたときはそうなるわけでありますが、それではないわけでありまして、他国を守るために武力を行使することはないわけであります。他国を守ることを目的に武力を行使することはないわけでありまして、海外派兵は一般に許されないという従来からの原則も全く変わりません。そして、自衛隊が、武力の行使を目的としてかつての湾岸戦争やイラク戦争での戦闘に参加するようなことはこれからもないわけでございまして、よって、外国を守るために日本が戦争に巻き込まれるというのは、これは誤解であるということは申し上げておきたいと思います。今回の閣議決定は、国民の命と平和な暮らしを守るために、まさにすき間のない体制をつくっていかなければならないわけであります。国民の命と平和な暮らしを守ることこそ、まさに私たちの責務である、このように思います。その中において、切れ目のない対応を可能とする国内法制を速やかに整備をし、これによって争いを未然に防ぐ力、つまり抑止力を高めていくことが必要であると考えます。一方、このために必要となる法整備を行うに当たっては、今、確かに、高村委員が指摘されたように、最初から法律を出して審議をすればいいではないかという思いの方もおられるだろうと思いますが、これまでの憲法解釈のままでは、国民の命と平和な暮らしを守り抜く上で、必ずしも十分な対応ができないおそれがあるわけでありまして、そして、政府としては、今までの解釈と違ったものを、法律をいきなり出すわけにはいかないわけでありまして、今までの解釈で不十分なものは、解釈をこのように適切に当てはめ変更していくという見解を国民の前に政府の意思の決定として閣議決定を行い、その後に法律を整備していく。そして、その法律を整備していく中においては、当然自衛隊が行動していくための法律になるわけでありますが、国会の承認も必要になっていくということ等も当然その法律の中に入れ込んでいくということになるんだろうと思いますが、その法律をつくる上においては、国会で御議論をいただき、そして国会の決議をいただいて初めてそれが可能になっていくということであります。まさにその意味において、我々は今回閣議決定を行ったということでございます。今回の閣議決定は、まさに委員がおっしゃったように、国民の命と平和な暮らしを守るために何をすべきかという課題についてしっかりと議論を行ったわけでありますが、その中で、今までの憲法の解釈のままでは十分な対応ができないというものについては、まずは閣議決定において、それは、閣議決定は今御指摘があったように政府が意思決定する方法の中で最も重い決め方であります。この重い決め方で決める。そして、その後に初めて政府は法整備について立法作業あるいは法の改正作業にその閣議決定に基づいて入っていくことができる。内閣の意思を統一して、それをお示しして初めて作業に入っていくことができる。作業が行われた後に、その法律ができれば、法律を提出させていただくということになるわけでございますが、一つの閣議決定を行うためにこれだけ慎重に議論を重ねてきた例を私は承知しておりません。安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会が、第一次安倍内閣のときを含め足かけ七年、二年半にわたる検討の結果として、国民の命と平和な暮らしを守るため、安全保障の法的基盤に関してどのように考えるべきかについて提言をいただいたのは五月であります。提言を受けて、私が検討の方向性を示して以降、高村副総裁に座長、北側副代表に座長代理を務めていただいた与党協議の場において十一回会合を重ね、濃密な御議論をいただいたわけであります。また、国会では、五月中旬以降だけでも延べ約七十名の議員から質問があり、政府としても丁寧に説明を行ってきたところであります。その上で、去る七月の一日に与党協議の結果に基づいて閣議決定を行い、国民の命と平和な暮らしを守り抜くために必要な法整備の基本方針をお示ししたところであります。そして、憲法は自衛隊について明記をしていません。これまでの自衛権をめぐる解釈は、昭和四十七年の政府見解、この政府見解は閣議決定をしておりません。閣議決定を経ずに、もちろん与党の協議も行っていません。これは単に内閣法制局を中心に政府の考え方を示し、これは参考資料として出してきたわけでございまして、これが基本的な考え方となっているわけであります。そのような形で、多くは国会答弁によって形成をされてきたということでございます。もとより、この閣議決定に基づいて直ちに自衛隊が活動できるわけではなくて、今後、法律を作成し、提出をし、またさらに御議論をいただくということになるわけでございます。もちろん、これは期限ありきではなくて、再三申し上げてきたところでありますが、しっかりとした徹底的な御議論をいただいた上において与党として結論を出していただきたい、このように副総裁にもお願いをいただき、十一回にわたって御議論をいただいて、そして、責任与党として決めるときには決めるという決意のもとに、判断のもとに、結論を出していただき、七月の一日、閣議決定を行うに至ったわけでございます。そしてまた同時に、日米防衛協力のための指針の見直し作業を本年末までに行う、本年末までという日米で合意されたスケジュールがあるわけでございまして、このスケジュールのもとで進めていく上においても、それに十分に間に合うように基本的な方針が固まっていることが私は望ましい、このように考えていたところでございますし、また国会においてもそのようにお答えをさせていただいたところでございます。この関連法案につきましては、準備ができ次第、国会に法案を提出して、国会において御議論をいただくことになるわけであります。準備に当たりましては、グレーゾーンから武力の行使に関するものまで、幅広い法整備を一括して行っていく方針であります。具体的な進め方については今後よく検討してまいりますが、膨大な作業になるため、少し時間がかかる可能性はあります。これは、まさに、かつて武力攻撃事態法の議論のときに、全体像を示せと、当時、野党からよく、民主党からもそういう御要求もいただきました。今回は、ですから、切れ目のない対応をこのようにやっていくということを、グレーゾーンから武力の行使に至るまで、一応、一括で国会に、そして国民の皆様にもお示しをした方がいいだろう、こう考えておりますが、膨大な作業になるわけでありまして、少し時間がかかる。しかし、法案作成チームについては、早速立ち上げまして、作業を開始したところでございます。関係省庁と連携をして、精力的に進めていきたいと考えております。今回の閣議決定により憲法上許容されると判断するに至ったものは、新三要件を満たす場合に限定されており、あくまでも、我が国の存立を全うし、国民を守るためのやむを得ない自衛の措置に限られているわけであります。新三要件とは、我が国に対する武力攻撃が発生したこと、または我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があること、これを排除し、我が国の存立を全うし、国民を守るために他に適当な手段がないこと、そして必要最小限度の実力行使にとどまるべきこととあります。新三要件に照らせば、今私が挙げました新三要件を聞いていただいた方には御理解いただけると思いますが、我が国がとり得る措置には当然おのずから限界があり、国連憲章において各国に行使が認められているのと同様の集団的自衛権の行使が憲法上許容されるわけではありません。今般の閣議決定においては、政府は、新三要件を満たす場合には、我が国に対する武力攻撃がなくても、国民の命と平和な暮らしを守り抜くために必要な必要最小限度の自衛の措置として武力の行使が憲法上許容されると判断するに至ったわけでございます。そこで、先ほど挙げた三要件があるわけでございます。これは、我が国を取り巻く安全保障環境が客観的に大きく変化をし、一層厳しさを増しているという現実を踏まえて、従来の憲法解釈との法理的整合性と法的安定性を維持し、従来の政府見解、これは昭和四十七年の政府見解、先ほど紹介をいたしました政府見解でありますが、における憲法第九条の解釈の基本的な論理を何ら変更することなく、国民の命と平和な暮らしを守り抜くために合理的な当てはめの結果として導き出されたものであります。世界各国と同様の集団的自衛権の行使を認めるなど、憲法第九条の解釈に関する従来の政府見解の基本的な論理を超えて武力の行使が認められるとするような解釈を現憲法のもとで採用することはこれは困難であり、その場合には憲法改正が必要になると考えております。日本と中国の関係を考えれば、まず、日中関係というのは最も大切な二国間関係の一つであります。日本は、中国に多くのものを輸出し、利益を上げておりますし、また投資をして利益も上げています。一方、中国側から見れば、日本にしかできない資本財、中間財を輸入して、それを加工して欧米に輸出をして大きな利益を上げている。また、日本の投資によって大きな雇用を生み出しています。いわば切っても切れない関係と言えます。この切っても切れない関係であることをお互いに認識をしながら、一つの、隣国であれば必ず何か問題が起こってくる、だからこそ、そうした問題が起こったとしても、そうした関係を認識しながら、全体をコントロールしながら関係を維持していく、これが戦略的互恵関係の原則と言ってもいいんだろう、このように思うわけでありまして、この戦略的互恵関係の中において、現在でも日本から多くの経済人の方々が中国を訪問し、投資を行い、また観光客も中国を訪れ、また多くの観光客が日本を訪問していただいております。ことしに入ってきて、昨年よりも数割、中国からの観光客がふえているという状況であります。これは日本の地域にとってもいいことであろう、このように思います。この中で、首脳会談を行えていないことは大変残念なことでありますが、私が今申し上げましたような戦略的互恵関係の原点に立ち戻って両国関係を改善させていきたい、こう考えている中において、十一月の北京ＡＰＥＣの際に首脳会談を行いたいと考えています。私の対話のドアは常にオープンであります。中国側にもぜひ同じ対応をとっていただきたいと考えています。もちろん、我が国は日米安保条約のもとでの米国のコミットメントを全面的に信頼をしておりますし、四月にオバマ大統領が来日をされた際にも、尖閣を含め、我が国の施政下にある地域について、安保条約の第五条、これはまさにアメリカが防衛義務を負っているものでありますが、適用対象にするということを明言していただきました。同時に、しかし、同盟関係というのは、今、高村さんがおっしゃったようにお互いの信頼のきずな、そしてその信頼のきずなを支えるのは、民主主義国家でありますから、国民と言ってもいいんだろう、こう思うわけでありますが、先ほど申し上げましたように、信頼しているということを前提で申し上げれば、日本有事の際に米国の兵士が日本を守るために命を危険にさらす、このコミットメントは非常に大きなことであります。国民の支持が必要だと言ったのは、こうしたアメリカの若い兵士たちにも愛する人たちがいるわけでありまして、大切な家族があるでしょう。そういう皆さんが、自分にとっては大切な人が日本のために命をさらすということについて理解がなければ、それはこの日米の同盟関係が有効に能力を発揮するかどうかということについて、しっかりと我々の側も考えていく必要があるんだろう、このように思うわけであります。この若い兵士が命を危険にさらすコミットメントは非常に大きなことである。義務を果たすことは同盟の信頼にとって重要であります。また、その中において、日本がその能力があるのに相手を助けなくていいのか、しかも、その事態は日本に及んでくる事態であり、そのために展開をしている米国の艦船を、日本は能力があるのに守らなくて、果たして、今言ったような、お互いがしっかりと協力をして地域の平和とそして日本の安全を守っていくという義務を果たしていく上においてそれは問題がないのかということを、我々は常に考える必要があるんだろうと思うわけであります。信頼関係を不断に強化していくことは、これは日米同盟の強化になるわけでありますし、はたから見ている国々にとっても、この同盟関係は強化されているなということになれば、こういう国には手を出すことはできないなという、いわばそれこそが抑止力につながっていくんだろう、私はこう思うわけであります。つまり、一切のすきを与えない抑止力を構築していく、これはきずなにおいてもそうでありますが、むしろきずなは大変大切なものであると思いますが、その抑止力を構築していくことによって、地域も日本もより平和になっていく、安定を、日本人の命と平和な暮らしをしっかりと守り抜いていくことにつながっていくと私は確信をしております。いかなる事態が、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険がある場合に当たるのか。これは、個別具体的な状況に即して、総合的に見ながら判断していくものであって、一概にこれだということをお答えするのはなかなか困難ではありますが、その上で、一般論として申し上げると、海洋国家である我が国にとって、国民生活に不可欠な資源や食料等を輸送する船舶の安全確保は極めて重要であります。例えば、ホルムズ海峡は、幅が最も狭いところで約三十三キロメートルでありますが、我が国の輸入する原油の八割は、そして天然ガスの二割強がこの海峡を通過して日本にやってくるわけであります。ホルムズ海峡は、我が国のエネルギー安全保障の観点から、極めて重要な輸送経路となっていると言えます。仮に、この海峡の地域で紛争が発生し、機雷が敷設された場合、我が国の石油備蓄はもちろん約半年分あるわけでありますが、しかし、その段階で、相当のこれは経済危機が発生したと言えるでしょう、エネルギー危機が発生したと言える。我々はそれを何回も今まで経験してきました。そして、その機雷が除去されなければ、そこに危機として存在し続けるわけであります。誰かがその機雷を除去しなければ、日本に向かってやってくる原油の八割がそこを通るんですが、八割はそこを通るにもかかわらず、誰かがやらなければ危険はなくならないわけでありまして、同海峡を経由した石油供給が回復しなければ、世界的な石油の供給不足が生じて、我が国の国民生活に死活的な影響が生じ、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆されることとなる事態は生じ得ると考えます。逆に、ホルムズ海峡の地域で武力攻撃が発生したとしても、それだけでは要件を満たすものではもちろんありません。それにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があると判断される状況に至らなければ、新三要件を満たすとは言えないわけであります。また、海峡に機雷が存在しても、それが遺棄されたものと認められれば、これは新三要件を満たすものではなく、危険物の除去として処理することができるという考え方を我々はとっております。今回の閣議決定における基本的な認識は、我が国を取り巻く安全保障環境が大きく変わっている、厳しさを増しているということであります。例えば、大量破壊兵器や弾道ミサイル等の軍事技術が高度化をしている、そして拡散をしているという中において、例えば北朝鮮はミサイルの技術を高め、先般も、昨日もミサイルを発射したということになるわけでありまして、ノドンミサイルの射程は日本を全て範囲の中に入れているということでありまして、また核開発も行っている。さらに、グローバルなパワーバランスの変化があります。国際テロの脅威など、海洋、宇宙、サイバー空間へのアクセスを妨げるリスクも深刻化をしているわけであります。例えば、米軍と自衛隊の関係を見ても、一九四五年、日本が敗戦、進駐軍を受け入れた段階において、米軍の総数は千二百万人で、進駐軍の米軍は四十万人、自衛隊はもちろんゼロであります。そして、自衛隊が創設された段階、一九五二年、日本が独立を取り戻した段階で、米軍は総数は三百三十万人、そして駐留の米軍が二十六万人いて、自衛隊は十一万人だったわけでありますが、二〇一二年は、米軍三百三十万人だったものが百三十七万人になっています、在日米軍二十六万人だったものが五万になっている、そして自衛隊は一方、十一万八千人から二十四・七万人になっているということであります。その中において、自衛隊がしっかりと自衛隊の役割を果たしながら、米軍と一足す一を、足して二にすることによって抑止力はより強化されていくわけでありまして、一足す一が、足して二になっていないのではないか、そういう考え方を他の国に与えることによって、これは抑止力としての効果は下がってくる危険性もあるわけであります。いずれにいたしましても、先ほど申し上げましたサイバー攻撃にもさらされているわけでございまして、こうしたものは瞬時に国境を越えていく中において、もはやどの国も一国のみで自国を守ることができないという中におきまして、私たちは、我が国の国民の命と幸せな暮らしを守り抜くその責任の中におきまして、切れ目のない対応を可能とする法整備は急務である、このように判断をしたところでございます。抑止力の向上と地域及び国際社会の平和と安定にこれまで以上に積極的に貢献をしていくことを通じて、我が国の平和と安全を一層確かなものにしていきたい、その観点から、与党で御議論をいただき、閣議決定を行ったところでございます。北側委員に大変わかりやすく説明をしていただいたと思います。まず、そもそも、日本を守るために平時において協力している米艦の艦船に対する攻撃を我々がとめることができなければ、これは日米の同盟関係、いわばきずな、信頼に大きな影響力、場合によっては致命的な影響力を及ぼすかもしれないわけであります。だからこそ、今委員が示されたような切れ目のない対応をとれるようにしなければならない。もう既に個別的自衛権として区分されているもの、かつ、もう法整備ができているもの。そして、警察権の対応として、いわばグレーゾーンとしての対応において、既に九十五条としてあるもの。あるいは、憲法上は今までこれはできると解釈していたけれども、まだ法律ができていない、ですから、まさに今回の閣議決定によってこれをちゃんと埋めていこうとするもの。そして、この真ん中のすき間として示していただいたところについては、これは三要件がかかわるわけでありますが、三要件を満たす中において、この中において、米艦をいわば防護するということをやることによって一切すき間がなくなってくるわけでございます。いわば平時においても、平時といってもいろいろな段階があるわけでありまして、だんだんこれは日本に対する攻撃が起こるかもしれないという中における平時、武力攻撃は起こっていないけれどもという中において、日本の近海で日本を守るために活動している米艦と、日本の、一緒に活動している自衛隊の船が、そこで初めて共同で日本をしっかりと守ることになる、いわば一足す一は二、あるいは二以上の効果をもたらすことになっていくんだろう、このように思います。そして、先ほどおっしゃったように、この５の中において、事実上の着手と認められるというのは、これはなかなか、もちろん法制局がそう答弁をしております、そういう状況はあるかもしれませんが、それは非常に限られるでしょうし、例えば、既に接続水域に入っていて領海に相当近いとか、そういう条件が、恐らく、客観的には重なっていかないと、この事態、この４のところには入れ込むことができないかもしれない。どちらにしろ、そうすぐに、いつも起こるわけではありませんが、何十年に一回かもしれないけれども、起こるものにしっかりと備えていくことによって、日米のきずなはより強くなり、そうした事態を結果として防ぐことにつながっていく、このように思います。もちろん、今、北側委員が指摘されたように、こんなことは起こらない方がいいわけでありまして、こういうことを考えるのは、こういうことを起こすためではなくて、こうした事態を防ぐためにこそ我々は閣議決定を行い、備えをし、そして、結果としてそういうことを起こさないということであります。このように切れ目ない日米の協力体制ができ上がるということは、米国側の日本に対する、いわば現場においてもそうなんですが、信頼関係はより強固になるわけでありまして、事前にさまざまな活動を行っていく上においても、日本側に前もってしっかりと情報を提供しながら、この地域あるいは日本を守るためにさまざまな活動をしていこうという、いわばよりそういう機運は高まっていくことは間違いないだろう、このように思いますし、米側からも、今回の閣議決定によってより日米関係は強化されていくことになる、こういうコメントをいただいているところでございます。今回の閣議決定においても、憲法第九条のもとで許容されるものは、あくまでも国民の命と平和な暮らしを守るため、必要最小限度の自衛の措置としての武力行使のみであります。したがって、我が国または我が国と密接な関係にある他国への武力攻撃の発生がまず大前提であります。また、他国を防衛すること自体を目的とするものではありません。このように、引き続き、憲法の精神にのっとった受動的な防衛戦略の姿勢であることに変わりはないわけでありまして、政府として、我が国の防衛の基本的な方針として、専守防衛を維持していくことに変わりはありません。また、海外派兵は一般に許されないという従来からの原則も全く変わりはありません。自衛隊が武力行使を目的として、かつての湾岸戦争やイラク戦争での戦闘に参加するようなことは、これからも決してないということは断言しておきたいと思います。確かに北側委員がおっしゃったように、世界じゅうを見てみますと、国境を接する国、海上においてもそうなんですが、どの国もいろいろお互いに課題を抱えていることが多いわけでありますが、課題を抱えているからこそ、お互いに偶発的な衝突が起こらないように連絡のメカニズムをつくっていく、あるいは話し合いのパイプをしっかりとつくっていく、そういう努力をしています。時にはその中においてお互いが国益をぶつけ合うということもあるでしょう。その意味において、首脳会談が日中間でできていないということは大変残念なことであります。また、偶発的な事故が起こらないように、海上連絡メカニズムについて、第一次安倍政権の際に中国側に申し入れ、話し合いが進み、一時合意をしたんですが、残念ながら、今、中国側が実行していないという状況ではありますが、これからも、この海上連絡メカニズムだけではなくて、空においてもそうでしょう、そうしたものをしっかりとつくっていく。何よりも、秋に行われる北京のＡＰＥＣにおいて首脳会談を行いたい、このように考えている次第でございます。今回の滋賀県の知事は、滋賀県民の将来を、滋賀県の将来を誰に託すかという観点から県民の皆さんが判断をされたんだろう、このように思います。その中において、我が党、また与党として支援をした候補者、立派な候補者であると我々も自信を持って支援をしたところでございますが、残念ながら勝利を得ることができなかった、惜敗をしたことは残念であった、このように思うわけであります。そして、今海江田代表が指摘されたように、その中ではもちろん、国政における議論が、集団的自衛権の議論もそうかもしれない、影響があったという声も確かにあるわけでございます。しかし同時に、基本的には滋賀の将来について誰に託すかという選挙であったんだろう、こう思うわけであります。当選された三日月大造新知事にはしっかりと滋賀県のために頑張っていただきたいと思うわけでありますし、我々も、新しい知事には国政の場から政府としても協力をしていきたい、こう思っているところでございます。今申し上げましたように、選挙というのはさまざまな出来事が影響するわけでありますから、この集団的自衛権の議論が影響していないということを申し上げるつもりは毛頭ございません。しかし、全体としては、もちろん、滋賀県の皆さんは滋賀県の未来を誰に託すかという観点から判断をされたんだろう、このように考えているところでございます。今回の閣議決定は、日本国民の命を守り、そして、日本国民の平和な生活を守るために何をすべきかという大きな課題について、私たち与党が正面から向き合って出した結論であります。その中において、今までの憲法の解釈について、新たな当てはめを行い、変更を行ったところでございますが、今回の閣議決定は、武力行使にかかわることからグレーゾーンまで幅広く、幅広く今まで行われてこなかったものをしっかりともう一度見直しをし、切れ目のない体制をつくっていくためのものであります。そして、今、議論がほとんどなされていないのではないかという御指摘でございますが、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会をつくったのは第一次安倍政権のときでありまして、足かけ七年、そして二年半にわたって議論を行いました。そして、提言をいただいたのは五月でございますが、提言を受けて検討の方向性を示して以降、与党において、十一回、濃密な議論を重ねてきたわけであります。また、国会においては、五月中旬以降だけでも七十名の議員から質問がありました。集中審議も行いましたね。そしてまた、もうことしの五月の前の三月の予算委員会から既にこうした議論は繰り返してきた、私はこのように思うわけでありまして、大分同じような質問も繰り返されてきた、こう思うわけであります。そして、閣議決定そのものが拙速であったという指摘は、私は、全く当たらない、このように思っておりますし、先ほどの質問でもお答えをしたように、安全保障にかかわる解釈についての政府の考え方については、閣議決定を行わず、答弁で答えるケースも大変多かったわけでありますし、昭和四十七年のあの政府の見解におきましても、あれは参考資料として出したわけでありまして、閣議決定も行っておりませんし、もちろん与党における議論も行っていない、こういうことでありまして、そういう意味におきましては、この委員会におきましても相当の議論を重ねてきた結果であろう、このように思うわけであります。いずれにいたしましても、この閣議決定をもとに法案を作成し、その法案をさらに国会で御議論いただくことになるんだろう、このように思っております。今私が説明をいたしましたのは、今までの経緯について説明をさせていただいたところでありまして、まだこの集団的自衛権という概念は抽象概念であるものでありますから、なかなかこの理解が難しいんだろう、このように思います。そういう中において、我々も、これからさらに努力をしながら、わかりやすく説明していくように努力をしなければいけない。この抽象概念と申しますのも、いわば憲法との関係があり、そしてまた国際法との関係があり、さらに安全保障政策としての考え方があるわけでありまして、これを切り分けながらも、さらにその関係の中で私たちが議論してきたこと等の積み上げも含めて説明をしていくことが必要になるわけであります。ただ、そういう非常に複雑な構造の中において、私たちとしては、わかりやすく事例として挙げさせていただいたわけでありまして、事例として挙げさせていただいたものの中には、日本のいわば近隣諸国で起こった紛争地域から逃れようとする日本の邦人を輸送している米艦を警護するということについては六割近くの支持をいただいている、このように思うところでございます。まず、担当大臣を決めることができるのは、私は行政の長として決めることができます。これは大きな法整備になりますから、安保政策に精通した方に担当大臣を務めていただいて、しっかりと国会で説明してもらいたいと考えております。他方、国会においては、特別委員会をつくる。これは、ここに立っているのは、まさに私は総理大臣という立場でありますから、ですから、当然それは国会でお決めをいただきたい。国会でお決めをいただければ、当然我々は従っていく。したがって、政府にどの場で議論をせよというのは、国会でお決めをいただく、その決めていただいた場所でしっかりと我々は御説明をしていきたい、議論をしていきたいと考えております。。