○内閣総理大臣（安倍晋三君）　委員御指摘のとおり、まさに国益がぶつかり合う外交の現場、その交渉において我が国の国益を実現するためには交渉の中身に関する専門的な知見が不可欠でありますし、交渉力、経験を積んだ交渉力も必要なんだろうと、このように思います。国際社会を日本の味方にする説得力も必要でしょうし、そうした世界で通用する人材を育成、活用することが重要であります。
　外務省では既に、専門的知識を持った職員を専門官に認定したり、高度な専門的知識を有する民間人を任期付職員として採用するなど、優秀な人材の育成、活用に取り組んでいるところではありますが、この優秀な人材は一朝一夕には育たないということでございまして、政府全体で、若手にも外交交渉を通じて研さんを積ませたり、専門的知見を有する民間人の活用を進めるなど、長期的かつ幅広い視野で人材育成に引き続き取り組んでいきたいと思います。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の地元でも古くから捕鯨を行っているわけでありますが、日本においては、大切な栄養源として捕獲した鯨は全て活用し、同時にまた、私の地元にもたくさんの鯨塚がありますし、一年に一回供養祭がありまして、大切な栄養源となっている命を奪うことに対しての畏れを持ちながら手を合わせている、そういう日本の文化というものもなかなか理解されていないのが現実だろうと思います。
　我が国としては、引き続き、三月の国際司法裁判所の判決の指摘を踏まえた上で、国際法及び科学的根拠に基づき、鯨類資源管理に不可欠な科学的情報を収集するための鯨類捕獲調査を実施し、商業捕鯨の再開を目指していきたいと考えています。
　捕鯨をめぐる国際的な状況は依然厳しい状況でありますが、与党における議論の深まりも踏まえつつ、国際社会の理解が深められるための努力を今後一層強めてまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　ちょうど私が初当選をした頃、平成五年から平成六、七年にかけましては、この首都機能の移転についてかなり活発な議論が国会において、また党においてなされていたと思います。基本的には一貫して国会主導で検討が行われてきたところでありますが、平成十六年十二月に国会等の移転に関する政党間両院協議会において座長取りまとめがされた後は国会での議論自体が止まっている状況にあるのは、今委員の御指摘のとおりだろうと思います。
　政府としては国会での議論が進むことが大事であると考えておりますが、今委員が御指摘のように、東日本大震災もありました。また、実際に今首都圏に住んでいる人々の中において四割の方々は地方に住みたいと、こう考えているわけであります。そんなことも勘案しながら、まずは国会で議論が深まり、進んでいくことが大切ではないかと思います。国会から要請があれば、国民への情報提供や必要な調査を行うことなど適切に対応していきたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　この、まち・ひと・しごと創生本部というネーミングでありますが、地方創生本部、まさに漢字だけのものではなくて、国民の皆様に分かりやすく、かつ地方創生とは何かということは、町づくりも大切でありますが、やっぱり人だろう、そして仕事も大切だろうと。
　つまり、何か地方創生というと、ばらまきであったり箱物であったりという印象を与えがちでありますが、我々がやろうとしているまち・ひと・しごとは、中心は人であり、人のための町であり、そして人が暮らしていくため、なりわいである仕事をつくっていくことであろうと。そういう考え方から、まち・ひと・しごと創生本部という形で、平仮名で、かつまた分かりやすく表現させていただいたところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　東日本大震災からの復興は安倍内閣の最重要課題の一つであります。私もほぼ月に一回のペースで被災地を訪問し、被災地の方々の声をじかにお伺いをしているところでございますが、被災地の皆様の声を基に用地取得の迅速化など加速化措置を講じ、災害公営住宅等の住宅再建を進めてきたところでございます。
　また、東日本大震災では、住宅だけではなく暮らしを支える産業やなりわいも大きな被害を受けています。これらの再生も重要でございまして、我々はこのなりわいと住まいに力を入れてまいりました。
　具体的には、中小企業等グループ補助金による被災工場や商店等の復旧支援、そしてまた企業立地補助金を活用した新規投資などによる雇用創出、さらに暮らしに不可欠な商店の整備などに取り組んでいるところでございます。加えて金融面でも、創造的な産業復興のため、地域経済活性化支援機構と日本政策投資銀行等が、被災地の中小企業を含め、復興や地域活性化を支援する新たなファンドを創設をしているところであります。
　東北の復興なくして日本の再生はないと。一日も早い復興に向けて被災地の暮らしと産業やなりわいの再生をするため、更なるスピード感を持ちながら全力で取り組んでいく考えでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　議員定数の削減につきましては、議会政治の根幹に関わる重大な、重要な課題であります。かつて議員定数については政府の下にこうした調査会等が設置をされたわけでございますが、私は、国会の議員の身分に関わることでございますから政府に置くのではなくてやはり国会に置くべきだと、このように考えまして、伊吹議長に衆議院の定数削減につきましてはお願いをし、そして衆議院において現在第三者機関である調査会で様々な議論が行われており、各会派は調査会の答申を尊重する旨、議院運営委員会において確認されているものと承知をしております。
　いずれにいたしましても、各党各会派により建設的な議論が進められ、政治の責任において国民の負託にしっかりと応えてまいるべきものと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　第一次安倍政権のとき、二〇〇六年から二〇〇七年にかけてでありますが、あのときもまさに企業は大きな収益を上げたわけでございます。残念ながら、それはしかし賃金には回らなかったのであります。設備投資も盛んにならなかった。なぜかといえば、それはデフレ下にあったわけでありまして、企業の行動というのは、言わば物の値段が下がっていく中においては人や設備には投資をしない、現金を持っていることが一番いいということになってしまうわけでございます。
　そこで、我々、経済の好循環を生み出したところでございますが、春闘では賃上げ率は過去十五年で最高となっているところでありますし、また、設備投資は昨年度は三・五％増加するなど、内部留保が投資に振り向けられているのも事実であろうと思います。今年度計画でも更なる増加が見込まれておりまして、最新の日銀の短観によりましては四・二％増加と、こういうことでございますが、また、今般、新たに創設した設備投資減税の申請もこの七か月で四万件に上っているところであります。
　一方、企業の収益は相当の勢いを持っているのも事実でありまして、その中におきまして、こうした賃上げや設備投資にも回るのでございますが、内部留保にも回っているのも事実でございます。この企業の態度が変わっていくことが大切であろうと思います。
　このデフレ脱却、デフレではないという状況をつくり出すことができたわけでありますが、完全にデフレ脱却をし、また、これはもうデフレに戻ることはないという経営判断の中において、更に企業家は投資あるいは人材への投資を進めていくんだろうと、このように思うところでありますが、そのためにも、コーポレートガバナンスの強化など成長戦略を着実に実行するとともに、産業競争力会議や政労使の会議での議論を通じて、民間企業による設備投資の増加、そして賃金の上昇、雇用拡大が達成されるよう環境整備に尽力をしていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　平成二十七年四月に施行予定の子ども・子育て支援新制度は、全ての子育て家庭を支援する重要な制度でありまして、この制度に基づく子育て支援の質、量の充実を図るための財源の確保については、消費税分はもちろん、それ以外のものを含めてしっかりと対応してまいりたいと思います。
　新制度が着実かつ円滑に実施できるよう、予算編成過程における必要な調整を含め、しっかりと準備を進めてまいります。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　私の名前についてもすばらしい分析をしていただいて、大変感謝申し上げたいと思います。晋は確かに進む、その思いで進んでいきたいと思います。三でございますが、私は次男なんですが、おやじが晋二にしようとしたら字画が悪いということで三にしたということでございますが、三にはまさにそういう意味で様々な意味が込められております。
　学ぶことを忘れずに、そして女性が輝く社会にいたしましても、全ての女性が誇りと生きがいを持てる輝くことのできる社会を目指していきたい、そのためにもしっかりと学んでいきたいと、このように思うところでございます。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　コマツの坂根相談役は、まさに日本の縮図がこのコマツであると、このようにおっしゃっていました。まさに高度成長期、コマツは、石川県からむしろ東京へ、そして外へどんどん出ていったわけでございます。そこでもう一度立ち止まって考えて、果たしてこのままでいいのかという中において、固定費についての考え方をもう一度見直す中において、しっかりとこれはむしろ小松あるいは石川に回帰すべきではないかと、そう考えられたわけでございまして、本社機能の一部である研修施設を東京から石川県に移しました。新工場をまた石川県に建設をし、現地採用を増加させたわけでございます。
　これは、地域の雇用の増加と同時に経営の効率化にもつながったわけでございますし、また、勤めておられる従業員の方々も生活環境が明らかに良くなったわけでございまして、既婚率あるいは出生率については議員が紹介をされたとおりでございます。そして、生き生きと地方で活躍する本社社員あるいは工場の社員の生産性は向上していくものと、こう思われるわけでございます。
　坂根さんがおっしゃるには、新たな、現地に勤務する限定社員をつくるということは、これは、北海道出身であるにもかかわらず結局はずっと九州の支社で人生を送るよりも、むしろ小松の方あるいは石川県の方が石川ということの限定の中で、石川で言わば本社の社員として仕事をした方が当然いいと思うかもしれないと、こういうことでもないかと思います。
　その中で、工場立地の支援というのは既にあったわけでありますが、本社機能の一部移転など企業立地拠点を強化する取組を広く応援する仕組みを強化していくべきとの声は地方自治体や民間有識者からもいただいており、こうした民間発の取組を国として支援してまいりたいと考えております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　農家の皆さん、本当に一生懸命真面目に仕事をしておられます。しかし、今年の米価もそうですし、なかなか農家の収入が上がっていかない、若い人たちが入ってこないわけでありますが、まず産業という側面において農業を生産性を高め、強い生産力を持つ分野にしていきたいと、こう思っておりますし、そして付加価値を高めていく努力もしていきたい、そして農家の収入が上がっていくような努力もしていく、そのためには付加価値を高めたり、六次産業化したり、さらには輸出をしっかりと振興していくということも大切なんだろうと、このように思います。
　そうなると、とてもこれは農水省だけの政策では収まらないわけでございまして、内閣を挙げて課題の解決に様々な視点から取り組んでいるところでございますが、経済産業省による農商工の連携の取組や地域ブランド確立支援や、総務省による地域での立ち上げ支援等を積極的に推進しておりますが、要はこうした支援措置を農家の方々が一か所に行けば全部分かると、そしてこれとこれとこういうメニューを使えばこうなりますよということが彼らに分かるようにしていく、ワンストップ化を図っていきたいと、生産者に分かりやすくお伝えをしながら支援をしていきたいと、このように思っております。
○内閣総理大臣（安倍晋三君）　まず、各企業に役員の一人は女性ということで経団連にお願いをしているところでございます。
　一方、では自民党はどうなんだということでございますから、さきの改造前においては、役員の改選前には三役中二人を女性の議員にお願いをしたところでございます。今回も政策担当者は女性でございます。
　そして、国際社会の中で、日本は残念ながらＯＥＣＤの中においても女性の閣僚の比率は低かったわけでありますが、相当それも今回、五人において躍進をしたところでございます。
　しっかりと、ただ、これは全ての女性が輝く社会をつくっていきたいと、こう思っておりますので、職場であるいは家庭で、地域で貢献したいと思われる女性のそういう意欲や希望がかなう社会をつくっていきたいと、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　個別的自衛権につきましても、いわばさまざまな状況を判断した上において防衛出動あるいは武力行使を判断するわけでございますが、その際、国会の事前事後の承認が必要でございます。
　当然、法改正を進めていく上においては、それにかかわる防衛出動あるいはそれにかかわる武力行使については、国会の事前事後の承認が必要となる、そういう法律になっていくものと思われます。
○安倍内閣総理大臣　そうした状況になったときに、政府としてある事態が新三要件を満たすとの判断に至った場合についてのお尋ねだと思います。
　その際、そもそも憲法上許容される武力の行使を行うために自衛隊に対して防衛出動を命ずる際には、これまでと同様、原則として事前に国会の承認を求めることとしているということは先ほど申し上げたとおりでございますが、政府としてある事態が新三要件を満たすとの判断に至った場合には、そのような事実を含めた情勢認識などの情報を国会や国民の皆様に適切に公開し、その御理解を得ていくことは極めて重要であると考えております。
○安倍内閣総理大臣　まず、運用基準につきましては、既に諮問委員会において運用基準がつくられたところでございます。
　そして、このつくられた運用基準において、内閣府に設置する予定の独立公文書管理監に行政機関に対して十分な検証、監察を行うために必要な権限を付与することを検討しています。
　各行政機関は、閣議決定である運用基準に従わなければならないことから、独立公文書管理監による適正確保の機能は十分果たされるものと考えているわけでございます。
　そして、運用基準において、行政機関が特定秘密の提供を拒む場合には独立公文書管理監にその理由を疎明しなければならないことを明記することを検討しているので、特定秘密の漏えいのおそれがないにもかかわらず独立公文書管理監に特定秘密が提供されない場合は極めて限られると考えております。
　いずれにいたしましても、既に今、防衛秘密とか特別管理秘密、あるいはまた米軍との条約に基づく秘密等々はあるわけでありますが、一定のルールがない中におきまして、今回はしっかりと一定のルールがつくられたわけであります。
　そして、総理大臣である私等がしっかりとその中身も見ることができるということになるわけでありますから、明らかに、基本的には透明性、そして政治レベルにおける把握が進んでいくのは間違いないのだろうと思います。
　さらには、今申し上げましたような仕組み、二重三重の仕組みによって、恣意的な、不正な運用はできないということになっているわけであります。
○安倍内閣総理大臣　現状のままでは、まさに地方はどんどん人口が減少し、そして疲弊していくんですよ。実際、農家がそうじゃないですか。これを我々は変えなければいけない、こう思っているんです。やる気のある、担い手になりたい、そういう皆さんが、自分たちの努力、情熱で新しい地平線を切り開いていくことができる農業に変えていきたい、こう思っています。
　その中において、いわば、長い間、戦後、農地解放になった後、小さな小規模農家が大きな役割を担ってきたのは事実であります。しかし、そこのほとんどは、今、兼業農家になっていて、そして農業以外の収入が多いのが事実であります。しかし、そうしたものを固定化していったのでは、なかなか農業が産業としての道を歩んでいくことができないわけであります。
　そこで、担い手になろうという意欲のある方々、あるいはさまざまな人々が参入してくる、あるいは企業も含めて、そういうところがしっかりとした経営理念を持って、合理的な経営をしていくことによって新たな農業の世界が生まれてくるのも事実でありますから、土地の集約化を可能とする法改正等々も行いました。
　そして、きっちりと地域のよさを生かしてまいる、地域の農協を主体とした、あるいは農協にはもっと営業力を生かしていただく、広報力を生かしていく、あるいは海外への輸出も生かしていただく、そしてまた付加価値もつけていく、そうしたこともあわせながら、農業、農村の所得倍増を私たちは目指していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　消費税につきましては、伸びていく社会保障費に対応する、そして子育ての支援のための費用を確保する、国の信認を維持する、そうした目的のために消費税を引き上げていくこととしたわけでございますが、同時に、経済は生き物でありますから、経済が打撃を受けている状況、あるいはまた、消費税の引き上げによって経済が腰折れをして、結果として成長がはかばかしくないということになり、デフレ脱却が困難となり、その結果、税収減につながり、よって財政の再建にもマイナスになるようであれば、これは考慮しなければならないわけでございます。
　つまり、経済の指標を分析し、判断する必要があるんだろうと思います。そのための指標となるものが七月、八月、九月の指標でございまして、どれぐらいの成長率なのかということでありますが、足元のさまざまな数値が七月、八月、九月とそれぞれ出始めるわけでございますので、昨年も行ったマクロ経済の専門家等による議論を早目にスタートしたい、こう考えているわけでございまして、そうした議論も進めながら、七―九の数字を見て年内に判断をしたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　これは、まず、数字が出てこないと最終的な判断ができるかどうかという問題があります。あくまでも数値を見ながらの判断、そしてそれは政府として責任を持って判断をさせていただき、その際、上げる場合、上げない場合がありますが、上げない場合は法改正が必要でございますから国会で御審議いただくことになるわけでございますが、引き上げる場合は、もう既に法定で引き上げが決まっておりますから、それはそのままということになるのは当然のことだろう、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　一昨年の党首討論において、当時の野田総理と議論をしたところでございますが、当時は、まず〇増五減について、これが喫緊の課題でありました。〇増五減について、すぐにやりましょうと。正直申し上げて、あのとき与党は、これをしっかりとリーダーシップを持ってやっていなかったのは事実であります。それをしっかりと、ではまずこれをちゃんとやりましょうねということをあの党首討論で確定したわけでございます。
　その上において、定数の削減、今、〇増五減については定数是正でありますが、定数の削減については、これは民主主義の土俵でありますから、ここで私と野田さんがこういう案だということを決められることではありませんよ、小さな政党も含めてしっかりと議論していく必要がありますね、その中で議論をスタートしていこうではありませんか、こう提案をさせていただいたところでございます。
　その後、私の方から、かつては政府のもとに諮問の委員会ができていたわけでありますが、本来はこれはやはり国会に置くべきだろうというのが私の考え方でございまして、議長のもとに置いていただきたいということをお願いしたところでございます。
　しかし、これは正直言って、議長から呼びかけてもほかの政党がなかなか乗ってこなかったのが事実なんですよ。これはやはり……（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　行政がやるものと国会がやるものはやはり分けて考えていただいた方がいいと思いますよ。
　というのは、国会議員の数を減らす、それは行政からすれば、国会のいわば勢力が小さくなってくれれば小さくなっていくほどいいという考え方も、いいというのは都合がいいということですよ、行政にとって。そうなってしまってはいけないじゃないですか。三権分立というのは、行政が自分たちに都合のいいようなことができないようにするために国会は国会で決めていくということなんですよ。だから、私がここでとうとうとこうするべきだということを言うことは今自重しなければならないというのが私の見識であります。
　その中において、国会に仕組みができたんですから、そんなことをおっしゃるのであれば、維新の党のみならず、民主党の皆さんも、そしてほかの党の皆さんも真摯な議論をしていただきたい、このように思うわけでございますし、当然、自民党も、最大の政党でございますから、リーダーシップを発揮していくということになるんだろう、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほども申し上げましたように、三権分立という中でまさに民主主義は機能しているわけであります。行政府が行政府の意向で全てを回してはいけないわけでありますし、行政府と国会は緊張関係になければならないわけでありまして、このような形で我々は時間を割いて行政の立場から説明をしておりますが、議会は議会の立場からチェックをしているわけであります。
　そこで、国会議員の数はどれぐらいいればいいのかということについては、まさに行政の立場からすると、行政だけでやった方が我々はチェックされずに済む、こう思うわけですよ。しかし、そうであってはいけないという、当然、それは良識もあるわけでありますから、その良識の中において、国会のことは国会で決めていくということではないだろうかということを申し上げているわけでありまして、まさに、国会の中のことは国会で決めていくという中において、議長のもとにそうした議論する場ができたわけでありますから、そこでしっかりと議論をしていただきたい。
　今、強引にというお話があったけれども、強引ということで我々の案を、与党案としてもありますけれども、これを出していきなり採決をしていいということでは我々はないと思っておりますので、できる限り多くの党が賛成する案にしていくべく今努力を重ねているところではないか、そのように承知をしているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　解散については、これはもちろん、今の段階では全く考えておりませんが、適切に判断していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　その与党議員、誰かということは大体私も想像がつくわけでございますが、第一の矢、第二の矢、第三の矢によって、いわばデフレからの脱却に向けて進みつつあるわけでございます。実際、経済についてもマイナス成長からプラス成長に転じたわけでございますし、雇用も、賃金にもいい影響を与えている。
　しかし、ことしの四月の消費税の増税による反動減があります。そして、天候の不順があることと加えて、輸出について、これはリーマン・ショック後、輸出がずっと減少していったのでございますが、一二年の第三・四半期まで続いていたものが下げどまったのは事実でありますが、下げどまり、それから、さらに力強く伸びていくというところにはなっていないという状況の中において、四―六は反動減でマイナスになるのは、これはもう想定内でありますが、これはやむを得ない。しかし、七―九で果たして力強く戻れるかどうかということ。そして、来年、果たして、十月に二年連続で引き上げを行って、デフレマインドにまた戻ってしまう危険性がないのか。つまり、消費を落としていくわけでありますから、消費税の引き上げは。という御指摘だろうと思います。
　そうした御指摘をされる方も含めて、専門家の方々に御議論をいただき、最終的には私が判断をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　もちろん、税率を上げて税収が落ちては元も子もないわけであります。しっかりと名目ＧＤＰを伸ばしていくことによって、これは大体、名目ＧＤＰがしっかりと伸びていけば税収は基本的に伸びていくわけでありまして、これをマイナスにすれば、幾ら頑張って税率を上げていっても、残念ながら税収は伸びないわけでありまして、そこが大切なところなんだろうと思います。
　一方、確かに、マイナス七・一％に四―六はなりました。しかし、一―三と四―六を足し込むと、ことしの一月から六月までは、昨年の一月から六月までと比べれば、プラス一・三％の成長になっているということ。
　そしてまた、実質雇用者所得、これは一人当たりの賃金に雇用者数を掛けたものでありますが、消費税引き上げ分を除きますと、つまり、我々のこのプランは、物価安定目標をつくる、そしてその物価安定目標に向けてデフレ脱却を進めていくわけでありますが、同時に、それに所得が追いつき追い越すようにしていくわけでありますが、それとは別に、四月から上がった消費税は、まさにこれは皆様の年金や医療や介護の給付を維持するためのものでありますから、これは、一時お預かりして、また給付としてお支払いをするためのものでありますから、これとこれは別に考えていただかなければいけないわけでありますが、この消費税分を引くと、六月、七月、八月はプラスになるわけでございます。
　一人当たりの賃金については、これは、公務員は現業を除き含まれておりません。それを見ると、六月、七月、八月はプラスになっているということについて言えば、基本的に、いわゆるアベノミクスと言われているものは今もしっかりと機能し、成功しつつある、こう言えると思います。
　しかし、同時に、この反動減から立ち直れているかどうかということも含めて、それによって、マインドが冷やされて消費が落ちてしまった、消費が引っ張っていくというのが我々の経済政策でもあります。
　そしてまた、設備投資については、これは昨年はプラス三・五％であり、また、日銀の短観におきましても、今年度の設備投資計画はさらに増加する、こう言われているわけでございます。
　いずれにせよ、慎重に指標を見ながら、これは、せっかく国民の皆様に苦しい思いをしていただいて消費税を上げても、結果として、経済が腰折れをして、ＧＤＰは伸びずに税収が減るということになってしまっては、財政再建も結果としてできないことになるわけでありますから、そういう観点からもよく見きわめていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　判断に当たっては、まさに冷静に経済の状況を分析しながら、また、専門家の皆様に、しっかりと分析し、見識を生かした御議論をいただき、そうしたものを勘案しながら、最終的には、経済に資する、国民の生活に資する判断をしていきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　昨日も、ＳＴＳフォーラムにおいて、フランスのファビウス外相と会談を行いまして、来年のＣＯＰ21の会議におきましては、両国で連携し、しっかりと成功させていこうということで一致をしたところでございますが、ＣＯＰ21では、二〇二〇年以降の新たな国際枠組みを採択することとなっておりまして、国際社会は重要な局面を迎えていると思います。
　七年前、私は総理のときに、美しい星、クールアースの概念を提唱いたしました。これは、二〇五〇年の温室効果ガス半減を世界の目標とするよう提案したところでございます。
　先週、ニューヨークで開催された国連気候サミットにおいては、日本は最もエネルギーの消費については効率的な消費を行ってきたわけでありまして、省エネについては高い技術力を持っております。そうしたものを生かしながら、途上国の支援、技術の革新と普及、そして国際枠組みへの貢献の三つを鍵とする貢献策を発表したところであります。
　日本は、徹底した省エネルギーと再生可能エネルギーの最大限の導入等を初めとして、地球温暖化対策をしっかりと推進していきます。さらに、全ての国が参加する公平で実効的な枠組みの実現を目指して、来年のＣＯＰ21の成功に向けて積極的に貢献していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　我々自由民主党は、豊かで明るい、創意に満ちあふれた地方をつくっていく。地方の創生は、安倍内閣の最重要課題であります。地域みずからの発想と創意工夫によって、個性と魅力あふれる地方をつくっていくことが重要だと考えています。
　道州制の導入につきましては、地域経済の活性化や行政の効率化などを目指し、国と地方のあり方を根底から見直していく大きな改革であります。与党において、道州制に関する基本法案の早期制定を目指し、精力的に議論を行っているところでありまして、この議論が集約されていくプロセスの中で、法案が国会に提出されることになると考えています。
　政府としても、連携を深め、取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　いわゆる大阪都構想でありますが、大都市地域特別区設置法に基づいて、大阪市を廃止して特別区を設置することにより、二重行政の解消と住民自治の拡充を図ろうとするものであり、その目的は重要であると認識をしています。
　大阪都構想の実現については、法令の手続に従い、地域の判断に委ねられているものであり、関係者間で真摯な議論に努めていただくことを期待しております。
○安倍内閣総理大臣　今、官房長官は定例の記者会見で席を外させていただいておりますが、官房長官が民意が示されたという発言をされたことを、私が推測して言うのは不適切だと思うわけでございますが、これは、いわば、最初の選挙によって大阪府知事から市長に、橋下当時の知事が市長選挙に打って出たときに、それをテーマとして市民から支持された、こういうことを意味しているのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　大阪の今の現状について、政界の現状について、私も余りつまびらかではないわけでございます。
　維新の党が発生した段階、成立をした段階で自民党が分裂をしたということもあったというふうに承知をしておりますが、そうした最初のスタートに起因するものもあるのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど申し上げましたように、大都市地域特別区設置法については、我々はこれについて支持をしたところでございますが、その中におきまして、まさに地域の判断に委ねられているわけでありますから、それはやはり地域において、多数をとるコンセンサスをそれぞれの地域で重ねていくことが重要ではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　こうしたメニューというのは、私が答えるというよりも、まさにこれは大阪市において、大阪市の未来を考えていく上において、こうした方向に向かっていくことが適当かどうかということを地域で判断されることではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　いわば、大阪における自民党の大阪市連、府連として、それぞれ地域の現状を考えながら判断をされているんだろう、このように思うわけでありまして、まさに地方自治のことでありますから、そこまで私が、ああせよ、こうせよと言うことは差し控えさせていただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　自民党におきましては、政党交付金から各議員に交付されているものの使途については厳格な使途が求められておりまして、その報告も求められているということは申し上げておきたいと思います。ですから、その自民党がやっているような形で、それぞれの政党がこの政党交付金の使途についてはしっかりと対応されたらいいのではないか、このように思います。
　また、文書通信交通滞在費ですか、政治活動の諸経費については、そもそも、それぞれの国会議員が国民に疑念を持たれないように責任を持って行動すべき問題ではないかと考えます。
　その上で、公開のルール化については、議員活動にかかわることでありまして、国会において、各党各会派によってよく御議論をいただきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　あれをやればこんなことが起こるかもしれない、これをやればこんなことが起こるかもしれないと。十五年間ずっとデフレだったんですよね。ずっとデフレだったわけですよ。デフレというのは、給料の方が物価よりも下がってくるんですよ。企業は投資をしない、賃金も上がらない、ＧＤＰも、ＧＮＩとして、五十兆円近く、後で再計算したら四十兆円ぐらいですけれども、四十兆円ぐらい縮んできたんですよ。それが現実なんですね。そして、失業率だって随分上がってきたわけなんですよ。
　ですから、そこで、我々はそれを、やはりデフレから脱却をしなければいけない。デフレから脱却をするというのは、十五年間誰もできなかったんですから、これはそう簡単なことではない中において、三本の矢によってまさにそれを我々は達成しつつあるのは、それは御認識いただきたいと思いますよ。
　その中においてどういうことが起こっているかということでありますが、当然、その中で、有効求人倍率は二十二年ぶりの高い水準であります。その中においても、では東京だけかといえば、三十五の都道府県においてこれは一を超えています。ほとんどの都道府県で、これは前年よりよくなっているわけでありますから、改善はしているんです。
　しかし、その改善のスピードが首都東京の方が速いかもしれませんし、この人口の東京集中について、分布について、もう少しよくこれは分析してみる必要があると思いますよ。例えば、そのときに卒業を迎える年齢に達した人々、大学の卒業を迎える人々がどういう分布になっているかということも含めて見ていく必要もあるんだろう、こう思うわけであります。
　いずれにいたしましても、今の時点でこれだから悪いということではなくて、基本的には、四割、東京に、地方で暮らしたいという方々が住んでおられるのも事実でありますから、そういう方々が地方に行きたいという希望をかなえられるような、そういう政策をこれからまさに打っていきたい、こういうことであります。
　こういう状況があるから、今行っている政策をやめてしまったら、これはまさに元も子もないんですよ。またおととしに戻ってしまうということになるわけでありますから、それは決してやってはならないわけでありまして、しかし、今委員が御指摘になったようなことも勘案しながら、しっかりとさまざまな対策を打っていきたい、こう考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私が米国で行った講演の報道を見て御質問されたのだと思いますが、実際私が行った発言は、次のとおりであります。日本は過酷な事故を経験したので、完全に安全を確認しない限り原子力発電所は動かさないと申し上げたわけでありまして、これが正確な私の発言であります。
　この発言は、大体今まで私が発言していたラインと同じ発言でございますが、いずれにせよ、独立した原子力規制委員会によって、世界で最も厳しい水準の新規制基準に適合すると認められ、再稼働に求められる安全性が確認された原発について再稼働を進めていくという方針に変わりはありません。
○安倍内閣総理大臣　報道については読みました。
　個別の報道機関の記事については本来コメントをするべきではない、このように思いますが、しかし、この朝日新聞の慰安婦問題に関する誤報により、多くの人が苦しみ、そして悲しみ、そしてまた怒りを覚えたわけであります。そして、日韓関係に大きな影響、そして打撃を与えたとも言える、このように思います。そして、国際社会における日本の、日本人の名誉を著しく傷つけたことは事実であります。
　こうした誤報を認めたのでありますから、この記事によって傷つけられた日本の名誉を回復するためにも今後努力していただきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　この山田委員とのやりとりが果たして朝日新聞で報道されるかどうかということがまあ注目されるんだろう、このように思います。つまり、報道機関である以上、正しく報道する、正確に報道することが求められているんだろう、このように思います。
　真偽が明らかでない。かつて、故中川昭一議員と私がＮＨＫの報道に対して圧力をかけたという報道があったわけでありますが、その後、中川昭一さんはその番組の前に会った事実がないということが明らかになり、そして、私も呼びつけたと言われていたんですが、そういう呼びつけた事実はないということが明らかになったわけでございます。あのときも朝日新聞は検証記事を書いたんですが、事実は明らかにならなかったという結論であります。そういう意味におきまして、やはり報道機関として信頼性というのは大切ではないだろうか、このように思うわけであります。
　民主主義がしっかりと健全に機能する上においては、報道の自由、極めて重要であろうと思います。であるからこそ報道機関の責任は重たいのではないか、このように思うところでございます。
○安倍内閣総理大臣　さきの大戦において、祖国を思い、家族を案じながら、遠い異郷の地で多くの方々が命を落とされたわけでございます。そうした御遺骨を、一柱でも多く、一日も早く帰還させることは政府の責任だろう、こう考えております。
　先般も、七月にパプアニューギニアのウエワクの日本兵の慰霊塔にお参りをいたしまして、手を合わせてきたところでありますが、パプアニューギニアにおいても多くの日本兵の遺骨がまだ残されているわけであります。
　その中において、今委員がお話しになったように、米国と共同で、あるいはまた自衛艦を活用していく、さまざまな手段を用いながら、一日も早い、一柱でも多くの帰還を目指していきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　米国側の事情もあるとは思いますが、今おっしゃったことについても検討していきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の四月からの消費税の引き上げ、五％から八％への引き上げに対しまして、当然、反動減があるであろうということを見込んでいたわけでありますが、この反動減対策プラス、七月から景気回復軌道にまた戻れるようにするために、そうした観点から五兆円の対策を打ったところでございますが、この対策について、どういう効果、成果、あるいはそれほど効果がなかったかということも含めて、当然、検証をしていきたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　こうした計数が今国会が開催中にそろうかどうかということ、また、分析がそれまでにできるかどうかということもありますが、いずれにせよ、消費税引き上げの判断をする上においては、そうした経済対策がどういう成果、効果を上げたかということについては分析をしたい、このように思います。
　　　　〔委員長退席、金田委員長代理着席〕
○安倍内閣総理大臣　当然、景気については全国一律にはならないわけでありますが、しかし、例えば有効求人倍率について言えば、都市部はいいわけでありますが、求職者の数を仕事が上回るということについて言えば、我々が政権をとる前は都道府県は七であったものが、三十五にふえてきているわけでもあります。
　つまり、そういう意味においては、間違いなく地方においても改善はしているのでありますが、しかし一方、ガソリンも含め燃料代については、個人の家計及び中小企業に対してこれはマイナスに作用するわけでありますから、そうした対応も十分に行うことを今既に決めておりますが、そうした対応あるいは状況を注視していく、しっかりとやっていきたいと思っております。
○安倍内閣総理大臣　為替の水準については言及を差し控えたいと思いますが、一般論として申し上げれば、円安の影響は、輸入価格の高騰によりマイナスの影響を受ける企業もある一方、輸出企業や海外展開をしている事業者等にとってはプラスになるわけでありまして、両面あると言ってもいいんだろう、このように思います。
　しかし、円高が行き過ぎれば、今、浅尾委員が指摘をされたように、物づくりの企業は海外への移転を決断するわけでありますし、また、国内への設備投資を行わずに海外への設備投資を行うということになるわけでありまして、まさに、そういう意味におきましては、工場あるいは物づくりの会社に物を納めている会社も含めて根っこからいわば仕事がなくなるという問題もあるわけであります。
　もちろん、他方で、円安方向への動きに伴う輸入価格の高騰は、エネルギー価格の上昇等を通じて、中小企業や地方経済、そしてまた消費者に影響があるのも事実でありますから、そうした対策を打っていくと同時に、よく影響を注視していきたい、こう思うわけであります。
　リーマン・ショック後から我々が政権を取り戻すまでの間、円安が固定化されたわけですね。円安が固定化されている中において、多くの企業が相当海外へ出ていくということになりました。同時に、輸出も相当減少したんですね。輸出は割と強い勢いで減少したのでありますが、我々が政権をとった以降に、確かに、そうした中で既に生産拠点が移っておりますから、当初の予測ほど伸びてはいませんが、しかし、輸出減はとまった、顕著にとまったのも事実であります。
　この中において、いわばビジネス環境の変化において、投資を考える際、今度は海外ではなくて国内に投資をするという企業が出てくることを我々は期待しているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　質問にお答えする前に、先ほど私、答弁の中で、二〇〇九年から、リーマン・ショック以降、我々が政権奪還をするまでの円高と言うべきところを円安と言ったようなので、あれは円高ということでございましたので、訂正をさせていただきます。
　日本経済の活性化に向けて産業の新陳代謝を促進することは重要な課題であると思います。この観点から、本年一月に施行された産業競争力強化法に合併や事業譲渡などによる事業再編を促進するための方策を盛り込んだところでありまして、既にこれを活用した企業結合が動き始めています。
　御指摘の、経営者保証に関するガイドラインについては、個人保証偏重の慣行を断ち切り、再チャレンジしやすい環境を整えるため、本年二月から運用を開始しています。民間金融機関のみならず、公的金融機関においても、このガイドラインに基づいて早期に事業再生や廃業を決断し、私的整理を行う経営者には一定の資産を残すことを可能とするように運用をしているところであります。
　こうしたガイドラインの実効性を確保することで、円滑な事業の清算や、一度事業に失敗した人の再チャレンジを応援していきたい、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　今、赤嶺委員がおっしゃったように、確かに、現在の普天間基地は、住宅に囲まれ、学校にも囲まれ、市街地の真ん中にあるわけでありますから、この普天間基地の固定化は断じてあってはならない、これは我々とまた沖縄県民の皆様との共通の認識であろう、このように思うわけでございます。
　そこで、今議員が御指摘になったように、この基地の移設をするために、米国と協議をし、合意したのが辺野古への移設でございます。この移設をするに当たっては、決して基地の拡張であってはならない、できる限り負担を小さくしていく、負担を削減していくということでございます。
　その意味におきましては、現在の普天間飛行場の機能は三つあるわけでありまして、一つはオスプレイなどの運用機能、そして、もう一つが空中給油機の運用機能、そして三番目に、緊急時に外部から多数の航空機を受け入れる基地機能という三つであります。これに対して、辺野古に移る機能は、そのうちの一つ、オスプレイの運用機能のみでありまして、機能は三から一に減るわけであります。
　なお、空中給油機については、既に八月に全機、山口県の岩国基地へ移駐を完了しているわけであります。
　また、辺野古におきましては、埋め立てる面積は全面返還される普天間飛行場の面積と比べれば三分の一以下でありまして、大幅に縮小されるところであります。
　さらには、訓練等で日常的に使用する飛行経路については、現在、市街地の上空でありますが、これが移設後は周辺の集落から数百メートル離れた海上へと変更されるわけであります。
　まさに、現在は市街地の真ん中にあるという大きな問題があり、そして騒音においても、一万数千世帯の方々が住宅防音が必要になる状況に置かれているわけでありますが、移設後は、このような住宅防音をしなければならないような世帯はゼロになるわけでありまして、一万数千世帯からまさにゼロということになっていくわけでありまして、そのこともどうか御理解をいただきたいと思いますし、騒音の値は住居専用地域に適用される環境基準を満たすことになるわけであります。
　これに加えまして、万一航空機に不測の事態が生じた場合は海上へと回避することで、地上の安全性が確保されるわけであります。
　このように、辺野古への移設は負担軽減に十分資するものである、このように考えている次第でございます。
　また、これ以外にもしっかりと、負担軽減の具体化のため、関係閣僚そして沖縄県知事及び宜野湾市長をメンバーとして設置された普天間飛行場負担軽減推進会議などを通じて地元の皆様の意向を丁寧に伺いながら進めていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　それはある意味、先生がおっしゃるように、これは、この基地はなくしてということになれば、いわば、そのまますっかり沖縄の基地負担の軽減につながるわけであります。
　一方、米軍基地は、日米の安保条約の中において、日本に、そして沖縄に多くが存在するわけでありますが、そのことによって抑止力機能を果たすわけでございます。この抑止力機能において、日本は平和と安定を手に入れることができる。
　しかし、その中において、できる限り沖縄の負担を軽減させていく努力を私たちは積み上げてきたわけであります。相手があることでありますから、こちらがこう言えば決まるということではございませんが、しかし、先ほど申し上げましたように、普天間から辺野古にかわっていくことによって、三つの機能のうち一つだけになるわけでありますし、岩国への移駐も、これは十八年越しのことがやっと実現できたわけであります。
　そしてまた、嘉手納以南の基地の返還、嘉手納以南の返還計画についても、これは七年越しの課題であったわけでありますが、昨年、オバマ大統領と会談をいたし、そして合意に至ったわけでありますが、来年、まず西普天間住宅地区が返還されます。三月には返還される予定でありまして、広さでいえば、これはディズニーランドとほぼ同じ面積が来年返ってくるわけでございます。
　このように、着実に交渉しながら、一歩ずつ我々は沖縄の負担の軽減に向けて努力を重ねているわけであります。
　さらには、さまざまな訓練等につきましても、これは、沖縄県外における訓練等に向けても、オスプレイについてでありますが、沖縄県外における訓練等を着実に推進しているほか、さらなる負担軽減のため、本土にオスプレイの訓練基盤を整備することとしているわけでございまして、我々は、しっかりとお約束したことは実行していきたい、このように考えておる次第でございますし、沖縄の皆様にも丁寧に御説明していきたい、御理解を得る努力をしていく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　基本的には、まさに普天間の固定化はあってはならないとの考え方のもとに、辺野古への移設を我々は進めていく考え方で、沖縄の皆様の御理解をいただきながら進めてきたところでございます。
　そういう意味におきまして、現在はまさに市街地の真ん中にあるわけでありまして、先ほど来繰り返しているように、市街地の真ん中にあるものがいわば海側にできるわけでございます。半分は海上になるわけでございますから、これは大幅に変わってくる。まさに現在は防音が必要になる戸数が一万数千世帯であるものが、このようにゼロになっていくということでございます。
　その点、やはりそういう意味におきましては、我々は辺野古への移設を着実に進めていきたい、地域の皆様の御理解を得る努力を進めながら同時に進めていきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　普天間の返還については、そもそも日米合意においては、代替施設ができてから返還されるというのがそもそもの合意でございました。
○安倍内閣総理大臣　私は、そのハルペリンなる人物は承知をしておりませんし、発言内容についても承知をしておりません。もし質問通告をしていただければ、今御紹介をいただいた中身が、本当にそういう発言があったのかどうか確かめようがありますが、今、確かめていない段階でお答えすることはできません。
○安倍内閣総理大臣　昨今は、短時間に膨大な雨が集中的に降ることによって、これまでに経験したことがないような甚大な災害が発生をしています。こうした状況に対応するためには、災害の経験を生かして、防災対策を不断に見直ししていくことが必要である、こう考えています。
　これまでも、短時間で安全に避難するため、屋内で安全が確保できる高さまで避難する、いわゆる垂直避難という選択肢を災害対策基本法に位置づけたわけでございまして、これは昨年の、平成二十五年六月に改正をしたわけでございますが、本年八月に広島で発生した土砂災害でも、二階への避難で難を逃れた方もおられる、このように思うわけでございまして、このときの、垂直型の避難という選択肢について提示をしたことが一部では生かされているのではないか、このように認識をしております。
　このように、災害対策基本法は不断の見直しを行っているところでありまして、今国会に提出を予定している改正案も、ことしの大雪災害の教訓等を踏まえまして、災害時における放置車両対策を強化するためのものであります。
　あの大雪のときには、車が動けなくなって、そのまま車に鍵をかけて退避をした方がたくさんいらっしゃったものでありますから、全く車が動かなくなってしまった。緊急車両も通らないし、その後、道を雪かきして交通を再び可能にしていくということにおいて大きな障害があったのも事実でございますので、こうした点からも改正をしていこうということであります。
　今後とも、自然災害が起こりやすい我が国において国民生活と財産を守るため、ハードとソフトを組み合わせた総合的な防災・減災対策に政府一丸となって取り組んでいく考えでございます。
○安倍内閣総理大臣　地域の若者が将来に夢や希望を持てる、魅力あふれる地方の創生は、安倍政権の最重要課題であります。また、景気回復の波を全国隅々にまで届けることも、若い方々が安心して働き、また子育てができる地域をつくることにも資するわけでありますから、この景気回復の波を届けると同時に、若い方々が安心して働き、子育てができる地域をつくっていきたい、そして人口減少を克服する道筋を描いていきたいと考えているわけであります。
　東京に在住の方の中にも、四割の方は地方への移住の意思を持っているという調査があります。移住を阻害する要因を取り除いていくことによって地方へ人が集まるムーブメントを起こしていきたい、こう考えています。
　例えば、株式会社コマツが本社機能の一部を小松に持っていったわけでございますが、そのことによって小松に行った人たちの生産性も上がり、かつ、そこに移った人たちの出生率も向上したということでございます。
　こうした試みをすることに多くの企業がトライすることによって、だんだん地域も変わっていく可能性もありますし、また、事業者から見るのではなくて、人材が移っていくということも考えなければいけないわけであります。
　例えば、子宝日本一を目指して子育て世帯への手厚い支援と企業誘致を行った結果、全国一の出生率を鹿児島県の伊仙町は実現しているわけでございます。こうした例に学びながら、国が画一的な枠を押しつけるというよりも、地域のそうしたよさを、あるいは地域のチャレンジを応援していくようにしていきたい、こう思っています。
　そして、各地域の活性化策を推進するに当たっては、東京中心の経済政策とは異なる取り組みが必要であると考えています。すなわち、物や人の流れ、産業構造等の地域特性の客観的な分析を踏まえて、地域みずからが考えていくことが大切であります。また、地域特性を踏まえた地域主導の提案を国としてもワンストップで支援していくことが必要であります。
　現在は、各省が縦割りでございますので、地域にとっても、地域を興していくために何かやりたいといっても、それぞれ補助金が別で、それぞれに相談をしなければいけませんし、それをまとめて一つの力にするということもなかなか難しい中において、それをワンストップにしていきたいと思います。また、必要な場合は関連の制度改正を行っていきたいと思います。
　また、資金の手当てだけではなくて、知恵やスキルを持った人材を地方に確保することも重要でありまして、そうしたアプローチをとることなどを検討していきます。
　このため、私のもとに創設をいたしました、まち・ひと・しごと創生本部のもとで、各省の縦割りを排し、従来の取り組みの延長線上にはない政策を実行していきたい、このように思います。
　まずは、今国会に、地域への支援策をワンストップで実現するための法案や、ふるさと名物の販路開拓やブランド力向上のための法案等を提出して支援の体制を整備していきたい、こう考えております。
○安倍内閣総理大臣　生物の多様性に関しては、国家戦略の実施、そして国立公園の指定による重要な生態系の保全や大規模開発に際しての環境影響評価手続を通じ、適切に取り組んでいるところでありますが、今後とも生物多様性の保全に努めていきたいと思っております。
　詳細について、もし必要であれば、環境大臣から答弁いたします。
○安倍内閣総理大臣　現在、御嶽山の現場におきましては、噴火活動が続く中、警察、消防、そして自衛隊による懸命の救助活動が行われておりますが、いまだ連絡のとれない方々がおられます。
　政府としては、二次災害に留意をしながら、引き続き救助活動に全力を尽くしているところであります。
　同時に、周辺に堆積した降灰状況を調査するとともに、農作物被害に対する対策など、国民生活への影響にも万全の対策を講じていく考えであります。
　今後は、今回のこの痛ましい経験を踏まえまして、火山活動の監視を強化するため、観測機器の整備等、監視体制の強化や、登山者等に対する情報提供の改善を図るなどの対策に、スピード感を持って取り組んでいく考えであります。また、火山地域の防災対策を充実させるため、火山ごとの火山防災協議会の設置、火山ハザードマップの作成等を加速化させていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　稲田委員の御指摘のように、まさに我が党は、三年三カ月、なぜ我が党は野党に転落をしたのか、我が党の使命は何か、見詰め直す機会を与えられ、そして国民政党として鍛え直すことができたのではないかと思っております。
　そして、我が党の使命。
　まずは、当時の状況の中において、日本は二十年近くデフレ経済の中に沈んでいたわけであります。デフレ経済というのは、まさに毎年毎年給料が下がっていくという状況になっていくわけでありまして、まさに頑張る人が報われない、そういう社会になってしまい、そして人々の気持ちは内向きになっていた。あのときは、もう日本はたそがれを迎えていて、成長することはできないのではないか、それを前提に物事を考える、そうしたなえた考え方が流布されていたわけであります。
　我々は、それを変えなければいけない。そのためには、デフレ脱却をして、力強く成長することができるんだという自信を取り戻すことではないか。今政調会長が御紹介いただいたように、我々はまさにその自信を取り戻しつつある、このように思います。
　その中において、しかし、このまままいりますと、人口が減少し、多くの地方都市が消滅をするかもしれないという危機に直面をしているわけでありまして、まさに今、地域が地域のよさを生かして、地域の未来を描いていくことができる、そういう地方創生を進めていかなければならない、このように思います。
　しかし、当面の間は人口減少が続くわけであります。だからこそ、全ての人たちがその能力を開花できる、女性の能力を開花し、あるいは障害のある人たちも何度でもチャンスのある、そういう社会をつくっていく必要があるんだろう。
　そして同時に、教育の再生、あるいは外交、防衛の立て直しが必要なんだろう。
　日本が再び力強く成長し、そして世界の中で輝くような、多くの国々から尊敬される国として発展していく、そういう日本をつくっていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　ただいま委員が指摘されたように、保守と改革は相矛盾する概念のようではありますが、しかし、大切なものを守っていくためには、あるときは勇気を持って変えていかなければならないわけでありますし、常に変革を求めていく気持ちこそ大切なものを結果として守っていくことに私はつながっていくんだろうと思います。
　ただ、戒めなければいけないのは、改革それ自体は手段であって、目的ではない。改革を自己目的化することによって、ただの破壊しか起こらない。今委員がおっしゃったように、創造、そして守るべきものを守っていくということが大切ではないか、このように思います。
　大胆な規制改革を断行して、そして民間のダイナミックなイノベーションの中から多様性あふれる新たなビジネスが生まれていく、これが私の成長戦略の中核でもあります。
　その中におきまして、委員には、規制改革・行政改革担当大臣として、思い切って改革に取り組んでいただき、成果を出していただいたと思います。
　戦後六十年続いた電力の地域独占を打ち破る電力小売完全自由化など、これまでできるはずがないとされてきた多くの改革を実現することができたと思っています。
　今後は、例えば委員が担当大臣として推進された六十年ぶりの農協の抜本改革、これはまさに、地域の農協が地域の農業者の未来をつくるためにさまざまな改革を行うことができる、あるいは、さまざまな取り組みを行うことができるようにするためのものであります。
　また、患者本位の新たな保険外併用制度の導入、これは医療の分野における改革であります。また、雇用や農業、医療、エネルギー、国家戦略特区も活用して、こうした岩盤のようにかたい規制に果敢に挑戦していく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　今のままで農業がいいんだ、農業の今の状況のままでいいんだ、あるいは農協も今のままでいいんだと思っている人は、ほとんど私はいないんだろうと思います。
　近年、ずっと農業人口は減少しているわけであります。私の地元も、多くは農業地帯であります。農家の方々、おじいさん、おばあさん、本当に多いです。一生懸命、真面目につくっておられますが、相当高齢化しているのも事実でありまして、このままでは、まさに地域も崩壊をしていくという状況にあるわけでありますから、まさにここで我々は、農業を変えていく、成長産業に変えなければいけないわけでありまして、若い皆さんが農業の分野で、自分たちの情熱や努力で未来を切り開いていくことができる分野なんだ、このように思ってもらえるような、そういう農業に変えていきたいと思います。
　そのためにも、経営マインドを持つ意欲ある農業の担い手が活躍しやすい環境を整備することが重要であります。六十年ぶりとなる農業、農協の抜本改革に、そのために取り組んでいく考えであります。
　地域の農協が主役となり、創意工夫を発揮して、農業の成長産業化に全力投球できるようにするとともに、連合会、中央会は地域の農協のサポートに徹するというのが今回の農協改革の基本的な考えであります。
　昭和二十九年にできたわけでございまして、まさにこれは私が生まれた年でありますから、この中央会制度も還暦を迎えていると言ってもいいんだと思いますね。
　ですから、先ほど紹介されたように、当時一万を超えていた農協は七百に減少しているわけでありまして、それぞれ自立できる状態にあるなど、制度発足時と状況は変化しています。これを踏まえて、自律的な新たな制度に移行する必要があり、農協法に基づく現行の中央会制度は存続しないことになると考えています。
　これらの考え方に立って政府が中心となって検討を行い、次期通常国会に関連法案を提出すべく、検討を進めていくこととしております。
○安倍内閣総理大臣　まず、我々の政策は、全体として、デフレから脱却して日本を成長させていく、そのための三本の矢の政策を進めているところであります。
　その結果、多くの企業が収益を上げ、そしてその収益を人件費、賃上げに、あるいは設備投資に回し始めています。その結果、消費も伸びています。
　そこで、これを、ただ単に同じことを、全部これが地方でできるかといえば、地方はそれぞれのさまざまな状況、立地条件、あるいはそれぞれの地域の企業の分布が違いますから、それをよく見ながら、地域の再生を考えていかなければいけない。
　ですから、国はこれでやる、地方はこれでやるというものはないと思います。地方によってもそれぞれ違いますから。
　そういう中において、現在、経産省、内閣府を中心に、まずしっかりとデータの分析をしていく必要があるんですね。
　例えば、私の地元の山口県においても、山陽側と山陰側は全然事情が違うわけでありまして、山陽側は、まさに輸出企業があります。マツダ等々の大企業があります。そして、その周辺の企業、下請企業があります。ここはここの考え方があるでしょうけれども、しかし、山陰側は、多くは一次産業、あるいはその加工等々なんですね。
　そうしたときに、さらにそれを詳しく見ていきますと、果たして、売り先はどこなのか、納入先はどこなのかということもわかってくるわけでありますし、人の流れもわかってくるわけでありまして、観光においては、では、どういう地域を人々は観光して、どこに泊まっていくんだということになると、そうしたデータを分析しながら、では、山口県だけではなくて、山口、島根、鳥取で、ここで一つの例えば観光のパッケージをつくった方が、人々が来て、一泊、二泊していただけるだろう。
　そうした分析による新たなビジネスを創出していく、あるいは、さらにビジネスを拡大していくという方法があるんだろう。つまり、それは、きめ細かな分析であり、その地域に合わせた発展を目指していかなければいけない。
　国がすることは、金太郎あめみたいなものをつくっていくのではなくて、そうした地域が伸びていくためのサポートをしていく。例えば、今のような情報提供というのは、国ができる一つの仕事でもあろう、このように思うわけであります。
　そして、地域でさまざまな成功例も生まれています。ただ単に、これは単純に横展開できるものではありませんが、それをさらにその地域に当てはめながら、そのかつて成功した成功例を自分のところの新たな例としてつくりかえていく、そういう努力を我々も応援していきたい、こう思うところであります。
　いずれにせよ、安倍政権の地域再生は、まさにまち・ひと・しごとでありまして、仕事をつくるためには、ただ単に企業の移転ということ、これもありますが、仕事をつくれる人が地域にやってくる、つまり、そういう地域に自分は行きたいと思えるような、そういう状況をつくっていく。さらには、調べてみますと、東京に住んでおられる方々の中でも、約四割近い方々が、チャンスがあれば地方に住んでみたい、こう思っているんですね。
　そうであるならば、そういう方々のニーズに対応していくことによって、十分に私は可能性はあるのではないか、このように思っています。
○安倍内閣総理大臣　先ほど石破大臣からお答えをさせていただいたように、現在、このままでは大変なことになるという危機感をみんなで共有することは今できていると思います。そして、まさに、今までと違う形で、地域に活力を、そして地域に人材が、若者が、女性が集まってくる地域に変えていくという大きなムーブメントを起こしていく必要があるんだろうと思います。
　そういう中で、大都市部から地方に住みたいと思っているけれども、なぜ、では地方に行かないのか。とすると、不安は、例えば子育てであったり、そして仕事であったりとかします。あるいはまた、雰囲気が少し排他的なんじゃないか、そういう先入観もありますから、そうしたものを、例えば隠岐の海士町なんかは、そういう先入観を変えることによって、ああいうところに若い人はまず来ないだろうと思われていたものを大きく変えることに成功しているわけであります。
　国が、霞が関が、そういうアイデアが最初からあるということはないんだろうと思いますね。ですから、まさに、縦割りを排し、そして現場に出向いていって、地域のよさを引き出しながら、そして地域で頑張っていこうという人たちを応援していきたいし、地域にみんなが住みたい、国が地域に住めと言ったって、それはそういうことができるわけではありませんから、そうではなくて、自分の人生はむしろ地方にあるんだ、自分の人生は地方に行った方が豊かになるんだ、こう皆さんに思っていただけるように、地方がチャンスになる、そういう時代をつくっていきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　本来、個別の報道についてコメントすべきでないと思っておりますが、しかし、慰安婦問題については、この誤報によって多くの人々が傷つき、悲しみ、苦しみ、そして怒りを覚えたのは事実でありますし、ただいま委員が指摘をされたように、日本のイメージは大きく傷ついたわけであります。日本が国ぐるみで性奴隷にした、いわれなき中傷が今世界で行われているのも事実であります。この誤報によってそういう状況がつくり出された、生み出されたのも事実である、このように言えますし、かつては、こうした報道に疑義を差し挟むことで大変なバッシングを受けました。
　かつて、まさに、日本が性奴隷にしたということの判決をクローズアップした番組をＮＨＫがつくったわけでありますが、これに中川昭一さんと私が事前に介入して番組を変えさせたという朝日の報道があったわけでありますが、これも、中川昭一さんは事前には会っていないということがその後明らかになり、朝日新聞が認めていますし、私が呼び出したということも、そうではないということが明らかになっているわけでございます。
　しかし、今回、これが誤報であったということが明らかになったわけでございます。政府としては、客観的な事実に基づく正しい歴史認識が形成され、日本の取り組みに対して国際社会から正当な評価を受けることを求めていく考えでありますし、そのため、これまで以上に戦略的な対外発信を強化していかなければならないと思っております。
　もちろん、現在でも、紛争下において女性の人権が侵害される、これに対して、日本は積極的に、そうした状況において女性の人権が侵害されることのないように貢献していく、その貢献策について先般国連で演説をしてきたところでございます。
　他方、こうしたいわれなき中傷については、そうではないという発信をしっかりとしていくことが大切ではないか、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　基本的には、事実は強いわけでありまして、吉田清治証言が、これはでたらめであるということがかなり早い段階からわかっていたわけであります。だからこそ、きょうは中川昭一さんの命日でもありますが、中川昭一さんを中心に、それが教科書に、事実であるかのごとくの前提に強制連行を書かれるのはおかしいという運動を展開してきました。
　しかし、なかなかそれは成果を生むことができなかったのでありますが、随分時間はかかったのでありますが、しかし、だんだん強制連行の記述はなくなっていったわけであります。そして、さすがに朝日新聞も、この段階においては認めざるを得なくなった、こういうことであろうと思います。
　我々も、粘り強く事実は事実として発信していかなければならない、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　議員御指摘のとおり、国の制度のあり方や政策の根幹、あるいは日本の名誉に重大な影響を与える訴訟がさまざまな形で増加していることについては、事実であると認識しています。これら訴訟に適切に対応していくことは、国として喫緊の課題であると考えています。
　政府全体として、しっかりと訟務機能の充実強化に迅速に取り組んでいく、戦略的にしっかりと取り組んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　今回の国連総会における大きなテーマは、エボラ出血熱の問題であり、あるいはイスラム国を標榜する武装勢力への対応、またウクライナ、気候変動、そしてまたＰＫＯ等々であったわけでございますが、私は、総会におきまして、戦後七十年の日本の平和国家としての歩み、そして、今後、積極的平和主義の考え方のもと、国際協調主義に基づいて、今まで以上に世界の平和と安定のために貢献をしていくという考え方、日本の考え方、あるいは歩んでいく道について説明をしたところでございまして、基本的に多くの国々から、この日本の考え方に評価が与えられたわけでございます。
　特にＰＫＯについては、バイデン副大統領が議長を務めたハイレベル会合があったわけでありますが、共同議長になるように要請されまして、なかなか帰国の日程との関係があったんですが、こちらの日程にも合わせていただきまして、私も共同議長として参加をしたところでございます。これはまさに、日本の積極的平和主義に対する評価の中において、日本もしっかりと世界に向かってＰＫＯにおいて世界が何をすべきかという主張をしてもらいたいということであったのではないか、このように思います。
　来年は創設七十周年を国連は迎えるわけでございまして、安保理を含む、二十一世紀にふさわしい姿に改革していく上において、我が国がリーダーシップを発揮していかなければならない、そのことも一般討論演説で申し上げたわけでございます。
　そしてまた、女性が輝く社会をつくっていく、このことも強く発信したわけでございまして、ヒラリー・クリントン前国務長官との対談を通じ、米国社会、そして世界に発信してきたところでございます。
○安倍内閣総理大臣　私は、中国との関係を改善していきたいと考えております。中国の平和的な発展は、我が国にとってチャンスでありますし、世界にとってもチャンスであろうと思います。
　隣国同士であるがゆえに、さまざまな課題、問題、歴史的な課題もあるのは事実であります。しかし、課題や問題があるからこそ、胸襟を開いて、前提条件なしに話し合うべきだろう、このように思います。
　ですから、私はずっと日本の対話のドアはあいている、こう申し上げてきたところでございまして、先般、国連の場において岸田外務大臣と王毅氏との間で対話が行われたことは御承知のとおりでございます。
　そして、今、小野寺委員が指摘をされました海上連絡メカニズム、この必要性については、まさに防衛大臣を経験しておられた、本当に実感をしておられたのではないか、こう思います。
　これは、第一次安倍政権のときに中国側に申し入れをしまして、中国側はその後基本的に合意をしたわけでございますが、しかし、その後、中国側がこれを実行してこないという問題が今日に至るまであるわけでございます。
　その観点から、今般、二年ぶりに開催されました日中高級事務レベル海洋協議において、防衛当局間の海上連絡メカニズムの早期運用開始に向けた協議再開に原則一致したことは、私は大変有意義であった、こう思っております。
　十一月にはＡＰＥＣが北京で開催されるわけでございまして、そこの白いところに、私は北京に参りますから、ちょうど五十カ国目が中国ということになるわけであります。地域の平和と繁栄に大きな責任を持つ日中両国が安定的な友好関係を築いていくためにも、ＡＰＥＣの際に日中首脳会談ができればよいと考えております。
　そのためには、両国が互いに静かな努力を重ねていくことが大切だろうと思っております。
○安倍内閣総理大臣　プーチン大統領とは、就任後一年九カ月の間、五回首脳会談を行いました。その間、日ロの間で２プラス２ができました。これは画期的なことだったんだろう。
　かつては、米ソ冷戦時代には、まさに敵対的な関係が存在したのは事実でありますが、その防衛当局間も含めた２プラス２、小野寺大臣もショイグ国防大臣と大変緊密な関係を築いていただいた、このように承知をしております。先般もプーチン大統領とは電話会談を行い、両国の間で対話を継続していくことで一致をしたところであります。
　現在、ウクライナの問題があります。ロシアが責任ある国家として行動をとっていくこと、これはＧ７において一致してロシアに求めているわけでありまして、今後も、日本はＧ７と歩調を合わせてウクライナの問題の平和的な解決に向けて貢献をしていきたい、こう考えているところでありますが、こうした問題を解決していくため、あるいはまた、日本にとってまだ残っている大きな大きな問題である、日ロの間に平和条約がない、こういう異常な状況があるわけでありますから、その解決のためにも対話は必要であります。
　今後、十一月の北京ＡＰＥＣの際の首脳会談の可能性を含め、対話を積み重ねながら、我が国の国益に資するよう日ロ関係を進めていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　この北朝鮮の問題、また拉致問題については、私も初当選以来、二十数年かかわってきたところでございます。その中で、北朝鮮は、なかなかこちらの要望どおりには動かない国でありますし、何回も期待を裏切られているわけでございますが、北朝鮮に対しては迅速に調査を行い、そして速やかに、かつ、ここが大切なところなんですが、正直に結果を日本に通報するよう強く求めてまいります。
　引き続き、全ての拉致被害者の帰国に向けて、対話と圧力、そして行動対行動の原則を貫き、全力を尽くしていく考えであります。
　瀋陽での会合における北朝鮮側の説明を踏まえまして、調査の現状や結果を把握すべく、引き続き最善を尽くす考えでありますが、今後の具体的な方針については、今御質問のあった平壌への担当者派遣についてでありますが、被害者御家族を初めとした関係各方面の御意見にもしっかり耳を傾けながら、政府として総合的に判断をしていきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　今、小野寺委員が指摘をされたように、近隣諸国でもし紛争が起こったときに、基本的には、そこにいる外国人は一旦日本に退避してきて、そこから、日本人は日本にもちろん、そしてほかの人々は自分の母国に帰っていくというのが基本的なオペレーションになっているわけでありますが、それは基本的には米軍が担うという形の中で、日本にも協力が求められているところでありますし、その協力の中で模擬演習等が行われているわけであります。
　しかし、最大の問題としては、その船がもし攻撃されたときは、日本人が乗っていても、日本の自衛艦はそれを守ることができない。それは日本の法制局の判断で、これは集団的自衛権に該当するという考え方でありますし、これは国際法的にも集団的自衛権に該当する、こう言われているわけでありますから、できない。そして、その後の事態についても、戦闘地域になったらということもあるわけであります。
　もちろん、こんな事態は起こらない方がいいわけでありますし、起こる可能性は低いわけでありますが、起こることもあるわけであります。想定外は我々には許されないわけでありまして、その中においても私たちは国民の命と幸せな生活を守り抜いていくという大きな責任の中で、今回、閣議決定を行ったところでございます。
　私たちがやろうとしているのは、あくまでも国民の命と平和な暮らしを守るわけでありまして、そのことは三条件にしっかりと書き込まれていて、それは閣議決定を行っています。
　そこで、今、いわれのない批判としては、海外派兵をするのではないか。海外派兵は一般には許されていないという従来の原則も、これは全く変わりはありませんし、米軍のために海外の戦争に参加するのではないか、こう言われています。戦争ができる国というのはそういうことなんだろう、こう思いますが、従来から何回もこれは答弁しておりますように、かつての湾岸戦争やイラク戦争での戦闘に参加するということはこれからも決してないわけでございます。
　現在、ＩＳＩＬに対する空爆等が行われていますが、日本は平和的な貢献をしていくということを表明しているわけでありますが、空爆等、あるいは地上軍を出すということはないわけでございます。そしてまた、他の国、他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権を認めるものではありません。
　したがって、外国を守るために日本が戦争に巻き込まれるという批判は、これは当たらないということは申し上げておきたいと思います。
　かつて、一九六〇年に安保改定をしたときにも、日本は戦争に巻き込まれる、盛んにそう批判をされたわけでございますが、あれから五十年たって、果たしてどうなったか。まさに抑止力が増して、日本の平和はそれによって守られてきたんだろうと思います。
　また、徴兵制、若者が戦場に行かされる、お父さんがいなくなるかもしれないという、これは全くのデマと言ってもいいと思いますね。徴兵制は憲法違反であるということは何回も私はこの予算委員会で申し上げているわけでありまして、徴兵制につながるとの批判は当たらないわけでありますし、この憲法解釈については、これは変えていくという余地はないわけであります。
　今後、法整備を進めていく中において、しっかりとわかりやすく説明を重ねていきたい、このように思っているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　小野寺委員には、大臣時代、負担軽減に本当に取り組んでいただいたと思いますし、また、米国のヘーゲル長官との信頼関係を生かしてさまざまな課題を前に進めていただいたと思っております。
　仲井真知事からの四項目の御要望については、県民全体の要請だと受けとめ、日本政府としてできることは全て行うというのが安倍政権の基本的な考えであります。
　具体的には、今委員が既に御紹介をいただきましたが、普天間配備の空中給油機１３０、十五機全機が岩国への移駐が八月に完了しております。これは、十八年越しの課題が一挙に解決できたわけであります。
　また、嘉手納以南の返還計画も、日米で七年越しの課題ではありましたが、昨年、日米首脳会談でオバマ大統領に直接問題提起をし、日米合意をすることができました。来年三月には西普天間住宅地区が返還予定でありますが、これは五十一ヘクタールで、東京ディズニーランドとほぼ同じ面積が返ってくるということになるわけであります。
　そして、まさに市街地の真ん中にあるこの普天間飛行場を一日も早く移設しなければいけない、これは県民全体の、また日本国全体の考え方だろうと思いますが、この移設は、現在の施設を単純に辺野古に移設するものではありません。また、一部には、普天間を強化して辺野古に持っていくという、そんな批判がありますが、これは全く的外れでありまして、ちょっとこれを具体的に説明させていただきたいと思います。
　現在の普天間飛行場は、まず第一にオスプレイなどの運用機能、第二に空中給油機の運用機能、そして第三に緊急時に外部から多数の航空機を受け入れる基地機能という、この三つの機能があるわけでありますが、これに対しまして、辺野古に移る機能はオスプレイなどの運用機能のみでありまして、ほかの二つの機能は県外に移します。一つはもう既に岩国に移ったということであります。
　また、辺野古において埋め立てる面積は、全面返還される普天間飛行場の面積と比べて三分の一、大幅に縮小されます。
　さらに、訓練等で日常的に使用する飛行経路については、現在は市街地の上空でありますが、これが移設後は集落から数百メートル離れた海上に変更されるわけでありまして、このため、騒音は大幅に軽減されます。現在は住宅防音が必要となる地域に一万数千世帯の方々が居住していますが、これを辺野古に移せば、移設後はこのような世帯はゼロになります。騒音の値は、住居専用地域に適用される環境基準を満たすことになるわけであります。
　これに加えて、万一航空機に不測の事態が生じた場合は、海上へと回避することで地上の安全性が確保されるわけでございまして、つまり、辺野古に移転する、これは、そのまま移転するのではなくて、大幅に縮小して、地元への負担は大幅に軽減されるということは申し上げておきたいと思うわけでございます。
　今後も、我々、米国に対して、累次、負担軽減について要請をしていきたい、このように考えている次第でございます。
○安倍内閣総理大臣　まずは、五年間の集中復興期間の区切りとなる二十七年度予算について、被災地の一刻も早い復興のため、必要な額をきちんと措置していきたいと思います。
　これまでも、例えば、用地取得が難しいといった被災地の声をもとに、用地取得の迅速化など、加速化措置を講じて災害公営住宅等の住宅再建を進めてきました。二十八年度以降についても、引き続き、被災者の方々の心に寄り添い、しっかりと対応してまいります。
○安倍内閣総理大臣　我々は、三本の矢の政策によって、一昨年の十二月、政権奪還以来、経済最優先で全力を尽くしてきたところであります。
　その結果、我々が政権をとる前の二〇一二年の四月、五月、六月はマイナス二・二％、七―九はマイナス二・七％、十―十二月はマイナス〇・五％であったものが、一三年、昨年は、一―三がプラス五・一、そして四―六がプラス三・四、そして次はプラス一・八と、ずっとプラスで推移してきているわけであります。そして、ことしの一―三はプラス六・〇であったわけでありますが、四月の消費税引き上げ後、これは反動減でマイナス七・一％となったわけであります。
　我々の政策によって、日本はまさに暗い雲を吹き飛ばすことができた、そして成長軌道に乗り、日本は再び成長できるかもしれない、この自信を取り戻すことができたわけでございますが、この四月、消費税を上げたことによる影響がマイナス七・一％であったことは事実であります。その後、天候の不順等もあるわけでございますので、また、燃油価格の高騰もあります。そうしたものをしっかりと見ていく必要もあるだろうと思います。
　消費税一〇％の引き上げ判断については、経済再生と財政再建の両立を図る観点から政策を進めていきたい、こう思うわけでありますが、さまざまな経済の指標を十分に注視していきたい、このように、引き上げについての判断は、注視していき、そして適切に年内に判断をしたい、このように思っております。
○安倍内閣総理大臣　御指摘のとおり、原材料、エネルギーコストの増加により厳しい経営環境に置かれた中小・小規模事業者の方々への支援は、極めて重要であると考えています。
　このため、これまでも政府系金融機関による資金繰り支援に万全を期してきたところでありますが、省エネ設備の導入支援も実施をしているところであります。
　そして、こうした状況に鑑み、さらに今般、原材料やエネルギーコストの上昇を転嫁できないという中小・小規模事業者の方々の切実な声に対応するため、エネルギーコスト増加分の転嫁対策パッケージを講ずることとしました。
　具体的には、政府系金融機関に対して、中小企業からの返済条件の緩和要請があった際には、これに配慮するよう求める。
　そして次に、二十万者の新規事業と七百四十五の業界団体に対して適正な価格転嫁を求める。
　そして三番目に、約二百社の代表的な大企業を選定して、年内に集中的に下請代金法の立入検査を実施します。
　そしてまた、四番目に、約六百名の消費税転嫁Ｇメンが立入検査を行う際、エネルギーコスト増加分の価格転嫁状況を厳正に確認いたします。
　そして五番目には、全国四十八カ所に設置をした下請かけこみ寺に、新たに原材料、エネルギーコスト増に関する相談員を配置していきたい、こう思っているわけであります。
　我々の政策の効果によって、大企業、特に輸出企業は大きな収益を上げているわけでありますが、下請企業は、納入先が大きな収益を上げているにもかかわらず、原材料等の高騰によって苦しんでいるわけでありまして、そこをしっかりと転嫁できるようにしなさいということを、政府を挙げてやっていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　お答えする前に、先ほど二十万者の新規事業者と申し上げたんですが、これは二十万者の親事業者の間違いでございましたので、訂正させていただきます。
　そこで、中小・小規模事業者に対する支援をしっかりと行っていきたいと思いますが、賃上げを行う中小・小規模事業者に対しては優先的にものづくり補助金を支援していくなど、賃上げの波が中小・小規模事業者にも及ぶように、さらに努力をしていきたい。ふるさと名物をてこに、地域の特色を生かした取り組みを支援するため、本日、中小企業地域資源活用促進法の改正案を閣議決定もしたところでございまして、今後も、こうした施策を政府を挙げて進めていくことによって、地域活性化、経済の好循環の波を全国津々浦々の中小・小規模事業者の方々にお届けしたいと思います。
　そこで、補正予算でございますが、この四月の消費税率の引き上げや燃料価格の高騰、この夏の天候不順などによる景気の影響もあるわけでございますが、ことし七―九月期のＱＥなどの各種の経済指標が明らかになってまいりますので、それらをよく見ながら、経済の状況等に慎重に目配りをしていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　御嶽山の現場では、噴火活動が続いている中、警察、消防、自衛隊による懸命の捜索救出活動が行われておりますが、いまだ行方不明の方が現時点で十六名おられます。政府としては、二次災害に留意しつつ、引き続き捜索救出活動に全力を尽くしてまいります。
　今後は、今回の経験を踏まえまして、火山活動の監視を強化するため、観測機器の整備等、監視体制の強化や、登山者の皆さんなどに対して情報提供をしっかりとしていく、情報提供の改善を図るなどの対策にスピード感を持って取り組んでいく考えであります。
　また、火山地域の防災対策を充実させるために、火山ごとの火山防災協議会の設置、火山ハザードマップの作成などを加速化させていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　本年五月に、御党より女性の元気プランを御提出いただきました。
　このプラン作成に当たっては、地域の女性の皆さんの声を集めたということでございますが、特に、提言に盛り込まれましたが、もう既に先生御紹介されましたが、女性活躍加速化推進本部の設置、そして地方発の女性登用促進の取り組みの普及、女性の健康支援、そしてまたストーカー対策など、女性の安心、安全の確保などは特に参考になる、こう思っております。今後の政策に生かしていきたいと思います。
　早速、女性本部につきましては、本日、すべての女性が輝く社会づくり本部の設置を閣議決定したところでございます。
　私の地元におきましても、先生がおっしゃったように、商店街において、商店街を何とか元気にしたいと頑張る女性がいます。あるいはまた、漁協の女性部においても、お魚を少し加工したりして付加価値をつけるための努力をする、そういう試みをスタートしたのも、やはりこれは女性の皆さんの知恵でありました。特に観光においては、女性の皆さんの感性や知恵でさまざまなアイデアを生み出していただいていると思います。
　こうした地域で頑張る女性の皆さんの活躍を、我々はぜひこれからも支援をしていきたいと思います。
　今国会に提出を予定している女性活躍に関する法案の立案、運用に当たっても、地域の取り組みを重視していきたいと考えております。
○安倍内閣総理大臣　我が国では、出産などを機会に仕事を離れる女性が多いわけでありまして、就業継続年数が短いことから、当然、昇進や能力の開発の機会が限られてしまいます。
　仕事と育児等を充実させるためには、保育サービスの充実による待機児童の解消等が重要でありますが、より基本的な課題は働き方の見直しである、このように思います。
　日本では、ともすれば、長い間働いて、残業をどんどんすることを成果として自慢するような風潮があったわけでありますが、これを思い切って変えていく必要があると思います。長時間労働の抑制を初めとした働き方改革や多様で柔軟な働き方を推進し、ワーク・ライフ・バランスの実現に取り組んで、仕事でも家庭生活でも充実感を得られる社会を実現していきたい、そのことによって人生はもっともっと豊かになっていくのではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　平成二十七年の四月に施行予定の子ども・子育て支援制度は、全ての子育て家庭を支援する重要な制度であります。
　この制度に基づく子育て支援の質、量の充実を図るための財源の確保については、消費税分はもちろんでありますが、それ以外のものも含めてしっかりと対応してまいりたいと考えています。
　また、新制度の施行に向けて、関係事業者や自治体の声、真摯に受けとめつつ、引き続き、制度内容の正確な周知や、予算編成過程での必要な調整を行っていく考えであります。
　新制度が着実かつ円滑に実施できるように準備を進めてまいります。
○安倍内閣総理大臣　感染症は国境を越えて影響を与えることでありますから、我が国を含む国際社会が一丸となって対応していく必要があります。我が国は、人材や技術などの面で大きな貢献をなし得る立場にあります。
　新型インフルエンザ対策として、これまで、人材育成、検査機器整備や医薬品の整備等の支援を実施しています。
　また、エボラ出血熱対策でありますが、もう既に多くの方々が命を失い、また、治療に当たっている医師たちも命を落としているという状況にあります。この脅威に対して世界が一丸となって対応していく必要がありますが、日本は、これまでに約五百万ドルの緊急支援を実施したほか、専門家をＷＨＯのミッションに派遣しました。さらに、先般、新たに、エボラ出血熱対策として総額四千万ドルの追加支援を発表いたしました。
　今後とも、関係国や国際機関等と密接に連携をして、感染症対策への国際的支援を積極的に行っていく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　地方創生は安倍政権の最大の課題であります。
　先ほど御紹介いただきましたように、三本の矢の政策で間違いなく経済はよくなっているんですが、残念ながら、全国津々浦々にはまだ広がっていない。特に地方の中小・小規模事業者はそうだと思います。
　その中において、地方の人口がどんどん減少しているという状況に我々は直面をしているわけでありまして、ここでしっかりと地方をまさに夢のある地域にしていく、チャンスのある地域にしていくことが求められている、こう思います。
　その中において、やはり人に着目した地域づくりをしていく、当然のことであろう、このように思います。今までのような省庁縦割りを排していく、そして、従来の取り組みの延長線上にはない政策を実行していきたい、こう思っています。
　例えば、東京在住の四割の方が地方への移住の意思を持っているという調査があります。彼らの不安は、地方に行くと仕事がない、あるいは、さっき委員が指摘をされたように、介護、医療は大丈夫だろうか、また、学校は大丈夫だろうかというのがあるんですね。
　こうした不安を取っていくことによって、この皆さんの希望を実現していくことで、これは、地方にどんどん人材が出ていく、出ていった人材が新たに仕事をつくっていくということにもつながっていくんだろうと思います。
　先般、島根県に行った際に、地域おこし協力隊によって海士町に行った若い女性なんですが、京都大学を出てゲーム会社に就職をして、そしてゲーム会社でその会社の人材育成、教育の責任者だったんですが、自分の人生はちょっと違うんじゃないかと思って、この海士町に協力隊で行って、そして今やもう定住をしているんです。彼女のアイデアによって、高校、魅力ある学校づくりに取り組んだんですが、高校の生徒数がふえる、当然、生徒数がふえるということは、人口増にも彼女のアイデアで大きな成果を得ているということであります。
　できることはたくさんあるわけでございまして、地域のよさをしっかりと見ながら、金太郎あめのような町をつくる、あるいは国が型にはめていくということではなくて、この創生本部においても、どんどん地域に出ていって、地域の声を聞きながら、人を中心に据えた地方創生を行っていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　福島の再生のためには、まさに議員がおっしゃったように、地域の再生への道筋を示しながら、雇用を生み出す新しい産業基盤を構築して産業復興を図っていくことが必要だろうと思います。
　そういう中において、復興といっても、新たな福島をつくっていく、そういう夢をやはり示していく必要があります。
　ずっともう地元に張りついていただいた赤羽さんに、原子力災害現地対策本部長を務めていただいたわけでありますが、取りまとめていただいた福島イノベーション・コースト構想は、廃炉の研究開発拠点、そしてロボットの研究、実証拠点の整備、そして、これらを支えるまちづくりを含んだ幅広い構想であるというふうに思います。
　この構想は、まさに福島の浜通りの産業復興の柱となるものであり、その具体化に向けて、政府一丸となって取り組んでいきたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　まず、安倍政権が誕生した後と、する前についてお話をさせていただきたいと思いますが、二〇一二年の四月―六月期、七月―九月期でありますが、マイナス二・二％とマイナス二・七％であったんですね。まさにマイナス成長が続いていたわけでありますが、しかし、我々が政権をとったその後は……（発言する者あり）その後は、皆さんは聞きたくないと思いますが、一応、経済のことですから、説明させていただきたいと思います。（発言する者あり）
○安倍内閣総理大臣　二〇一三年一月―三月期においては、まさに四月―六月期の実質成長率は、それぞれプラス五・一％とプラス三・四％になったわけであります。まさに、マイナス成長だったものをプラス成長にした、これは前原委員もお認めになるだろう、このように思います。
　そして、有効求人倍率も、基本的に、我々が政権をとって以降ずっと成長が改善をしているわけであります。そして、有効求人倍率においては二十二年ぶりの、まさに高い水準になっているということであります。
　そこで、今御質問のあったのは輸出についてであります。輸出については、確かに、これは我々が予想していた伸びがなかったのであります。これはさまざまな原因があるわけでございます。
　経常収支には貿易収支と所得収支があるわけでありまして、所得収支の方はふえておりますが、貿易収支においては赤字になっています。そして、輸出自体も余り伸びていない。
　赤字になっていることについては、燃料費代の、原子力発電所をとめているという効果もあるのは、これはお認めになるんだろう、こう思うわけでありますが、輸出については、輸出数量は横ばいに推移しているわけでありまして、この背景には、新興国の需要が減速したこと、そして、それと同時に、日本企業が現地の外貨建て販売価格を余り引き下げずに、輸出数量ではなくて収益で稼ぐ傾向が強まったということであります。ですから、数量がふえなかったんですが、収益……（発言する者あり）済みません、ちょっと、少し静かにしていただけますか。やじをし続けるというのはやめていただきたいと思います。
　そして、輸出数量ではなくて、いわば収益に重点を置いた。しかし、収益に重点を置いた結果、輸出企業においては、相当、これは税収としては、我々、ふえているということは申し上げておきたい、こう思います。
　それと、どれぐらいかはまだ今調べてみなければわかりませんが、円高基調が長い間、我々が政権を取り返すまで円高基調が続いておりましたから、多くの企業が製造拠点を海外に移していたということもあるわけでございます。
　そして、この諸条件の変化が、まさに為替の状況が、今のこの為替水準に続くかどうかというのを見ているわけでありまして、その中から、今後、国内への投資が伸びていくことによってそれはさらに是正されていく。これは少し時間がかかることでありますが、この輸出の伸びについては、我々の予想を下回ったというのは事実でございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、雇用状況については、有効求人倍率が二十二年ぶりに高い水準になっている。失業率も低い水準になっています。いわば雇用市場についてはだんだんタイトにすることができています。
　その中で、多くの人たちが仕事につくことができているわけでありますが、その中において、必ずしも正規だけではなくて非正規、景気がよくなり始めたときには、だんだん、企業も今までの経営マインドが残っていますから、慎重にいきますから、どうしてもまず非正規をふやしていく。そして、非正規の中でも短時間の人たちをふやしていきます。
　そうしますと、例えば、今まで私だけが働いていた。私は収入が二十万でしたよ。そして、しかし、パートでうちの家内も働けるようになった。となると、十万円足して家計は三十万円になったんですが、しかし、二人足して三十万円ですから、平均すると十五万円になるんですね。平均すれば下がるんです。しかし、家計ではふえていますから、そうしますと、どう見ていくかということになるわけでありますが、そのときの見方として、国民全体の所得、賃金である総雇用者所得で見ていくことが大切でありまして、今言ったような要素も加えて見ていくことが大切だろうと思います。
　そこで、名目総雇用者所得は八月に前年同月比でプラス二・一％でありました。そして、昨年四月以降、十七カ月連続で上昇基調にあるわけであります。また、実質総雇用者所得は、これは実質でありますが、七月には前年同月比プラス、それでも〇・二％でありますが、プラスになりました。しかし、八月はマイナス一％になっています。
　それは、消費税を三％上げていますから、私も昨年の予算委員会でお話をしているとおり、我々が今進めている経済政策においては、物価安定目標の二％があります。そして、二％上げていきますが、この二％に賃金が追いつくようにしていきますよというのが我々の政策であります。そして、賃金が追いついていく上においては、少し時差があるということも申し上げています。
　浜田先生は二年間かかるとおっしゃっていたんですが、これは政治的には長過ぎる。デフレマインドが再び頭をもたげてくる危険性がありますから、なるべく早く賃金を追いつくようにしたい。そのためにも、機動的な財政政策をしっかりと進めていく、また成長戦略を進めていくことが大切ですねということを申し上げています。
　しかし、消費税が上がった分については、これはまさに年金や医療の分で国民にまた給付するものでありますから、ここについては、残念ながら、これは追いつくことはできないわけでございます。
　ですから、我々が申し上げているのは、まさに物価安定目標についてはこれを超えていくようにしていく。一回限り、消費税については一回上がって、物価については、物価安定目標については毎年上がっていくわけですから、この毎年毎年のものにはしっかりと追いついていきますと。
　消費税は一回なんですが、ことしやって来年もやるということになれば来年も上がりますが、その後は、消費税はしばらく上げていくということにはなっていないわけでありますから、それはその後、さらに経済を成長させていくことによって追いつかせていきたい。
　これが全体の我々のプランでありまして、これには、最初に申し上げた我々の政策どおりには、一応、賃金は追いついていっているというのが我々の考えであります。（拍手）
○安倍内閣総理大臣　これは、もちろん、先ほども御説明をさせていただいたとおり、物価安定目標をしっかりと持って金融緩和を行い、そして大胆な機動的な財政政策を行っていくという中において、デフレから脱却をしなければ。まずデフレから脱却しなければ経済は健全に成長しませんから、このデフレから脱却するということに重点を置いています。その中においては、まさに物価をある程度、物価安定目標に向けて、緩やかに上がっていくという目標に向けて進んでいく必要はあります。
　しかし、それと同時に、賃金が、あるいは先に行くということには、残念ながら、これはなりませんし、やった国なんかはないわけであります。十五年以上続いたデフレから脱却するということはそう簡単なことではない中において、思い切った政策をやらなければ脱却できないわけであります。
　そこで、今やっている政策の中においては、時差はあっても、しかし、それは追いつくようにしていく、そしてその時差はなるべく短くするというのが我々の政策でありますので、当然、実質賃金がしっかりとふえていくというステージには入っていきたい。ただ、それには少し時間がかかるというのと、そしてもう一つは、消費税を上げたという要素があることも、それは御理解をいただきたい。
　消費税を四月に上げましたから、この上がった分は、これはまさに国民の皆様に、年金、医療、介護、社会保障を持続していく、子育てを支援していくために皆さんに出していただくというものでありますから、これは分けて考えていただきたい、こういうことでございます。（前原委員「働き方」と呼ぶ）
　正規、これは、もう今までも申し上げておりますように、働き方に対するニーズはいろいろでありますが、正規雇用を目指したいという方が、その希望が実現されるような、そういう支援は、今も行っておりますが、これからも行っていきたい、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　先ほど甘利大臣が答弁をさせていただきました、また、私が申し上げたように、そもそもアベノミクスというのは、デフレから脱却する。デフレから脱却するというのは、しっかりと経済が成長していく、そして、しっかりと給料がふえていくということであります。
　デフレというのは、まさに物価が下がっていく以上に、結果としては恐らく収入も下がっていくという状況から脱却しなきゃいけない。これは、十五年続いていたものを脱却するというのは、相当なマインドチェンジをしなければいけませんから、思い切った政策をしなければならないという中において、三本の矢の政策を打ったところであります。
　先ほどいろいろ言われたので、少し反論させていただきたいと思います。
　株価でありますが、それは一部の人たちだけが利益を得るのではなくて、いわば株が上がっていく、株を持っている人は資産がふえますから、資産効果としては、例えば給料やボーナスが上がったよりも大きな効果があって、これは消費につながるんですね。消費につながって、買い物をすれば、その物をつくっている人にとってはプラスになっていって、その後は、収益が上がった企業が、これは賃金になっていけば、消費から賃金に、こうなっていくわけでありまして、これが景気の好循環であります。
　そして、企業が収益を上げるというところまでは、先ほど甘利大臣から説明をさせていただいたように、多くの企業が相当の収益を上げているのは事実であります。この収益が内部留保に回らずに、しっかりと賃金に転嫁されるようにしていかなければならない。
　デフレ下では、なかなか賃金にならないんですよ。お金を持っていれば、それだけで価値がどんどん上がっていくわけですから。人材にちゃんと投入するように、そして、政労使の三者の会談をやって、十五年ぶりの賃上げを成果として得ることができました。そして、来年も上げたい、こう思っていますよ。
　しかし、経済の状況というのは、新興国の経済の状況も見なければいけませんし、デフレ脱却を我々は優先しているわけでありまして、デフレから脱却をしなければ財政の健全化もできませんからね。その中において、生き物である経済を見ながら消費税を上げるかどうか判断する。
　これはアベノミクスの成功とか失敗とかにはかかわりがないわけでありまして、どういうタイミングで消費税を上げるかどうかというのは、既に法定で決まっているわけでありますが、やはり七―九の状況を見て判断をするというのは、これは当然のことではないか、このように思います。
○安倍内閣総理大臣　これは、正確に申し上げますと、ガイドラインの中で協力することになっているということでありまして、具体的にこれと言うことはまだ今の段階では我々はできないわけでありますから、協力することになっているということでございます。
○安倍内閣総理大臣　正確に言うと、米軍はやります。しかし、それを義務化するということについては、それは義務にされるのは困るということでありまして、当然、米国は協力をするということであります。
○安倍内閣総理大臣　先ほど外務大臣がお答えさせていただきましたが、国防総省と国務省との覚書について一部だけを御紹介されたわけでありますが、この覚書には、実際、我々は、非戦闘員退避活動が必要となった国々から自国民を退避させる場合に、支援を求めるほとんど全ての政府を繰り返し支援してきたと書いているわけであります。
　また、実際上も、邦人の事例ではありませんが、一九九一年のフィリピンのピナツボ火山噴火に際して、米軍の揚陸艦が民間人を含む避難民の輸送を行ったことや、二〇一一年のリビア、これは紛争地域ですよ、情勢悪化に際して、在留邦人が米軍が手配したチャーター船とスペイン軍が派遣した輸送機により退避したことがあります。
　米艦艇による在外邦人等の輸送は現実に起こり得る課題でありまして、先ほどアフガン等の事例を出されましたが、実際には、例えば近隣諸国の場合には、そこにいる在留邦人は相当の数に上るわけであります。そして、そこに民間の米国人もたくさんいるわけでありますが、民間の米国人が日本に一時退避するのに日本人を乗せないということは、なかなかこれはあり得ないんですよ、誰が考えたって。
　その中で、まさにガイドラインにおいて、日米が協力して非戦闘員の退避に係る訓練、演習を実施してきているところでありまして、その際、我々の自衛隊が防護できるということになれば、さらに、これは一体的なオペレーションとして、最初からまさにこの退避オペレーションの作成自体からかかわることもできるということではないかと思います。
○安倍内閣総理大臣　では、一問だけ、前半の、後半のところについては防衛大臣からお答えしますが、先ほどの国務省のお話。
　米軍に、そういうところに勝手に行ったって、アメリカはランボーが救出するみたいなことはないよ、これは当たり前なんですね。紛争地域には勝手に行かないでくれと言って、これを税金を使って、あるいは軍の、軍人の危険を冒して助けには行かせないよ、これは当たり前の話であります。
　しかし、それと、紛争が起こったときにエバキュエーションを軍がやる、これは全く別の話で、当たり前の話でありますよ。紛争が起こったときには、米軍は自国民の救出に全力を挙げるのは当然のことであって、国務省が出しているのは、そうやって無責任に、勝手に行かないでくださいよ、みずから危険に陥ったとしても、それはいつも助けるとは限りませんよということをホームページで示している、当たり前のことではないか。
　この後については、防衛大臣から答弁させます。
○安倍内閣総理大臣　後で防衛大臣からも答弁しますが、整理をさせていただきたいんです。
　私がパネルとして挙げたのは、まさにこの行為が、今までの法制局的には、法制局においては、集団的自衛権の行使になるからこれができないと。これができないのは事実であります。
　それはそれとして、他方では、そのニーズがあるかどうかということについては、朝鮮半島で実際こういうことがあれば、日本が防衛ができるようになれば、護衛ができるようになれば、まさにそれはしっかりとニーズとして発生するわけであります。
　今まではそれができないわけでありますから、できない中における、民間人のエバキュエーションについての協力についてガイドラインで決めているわけでありますが、先ほど、今までやった個々の、コブラゴールドは発表しておりますが、それ以外の模擬演習等々においては、個々の事例については、これは対象国との関係もあり、それは対外的に出せないということであります。
○安倍内閣総理大臣　この検討会は、官房長官のもとで官房長官が責任を持って開いたものでありまして、今、官房長官が答弁したとおりだと思います。
○安倍内閣総理大臣　通常であれば、十六人の聞き取り調査をしたのだから、河野談話をつくるために聞き取り調査をしたとみんな思っていたわけでありますが、調査をした結果、もう既にそれは日韓で協議をしていたということでありまして、十六人の証言を入れる前に、証言をする前に決まっていたということであったということでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、そのときの発言は、私、まだ、質問通告がございませんから、わからないのでお答えをしようがございませんが、しかし、河野談話について、そこでは、強制性については事実上認めていない、こちら側は。韓国側とのやりとりの中でそうなのでありますが。河野洋平官房長官がいわば記者会見の中でそれを事実上お認めになったということであります。そして、それとの、河野官房長官談話と河野官房長官のお答えが合わさって、いわばイメージがつくり上げられているのは事実であります。
　それに吉田証言がどのようにかかわっていたかはわかりませんが……（辻元委員「わかりませんというのは、何で」と呼ぶ）いや、吉田証言が河野官房長官のお答えにどのようにかかわっていたかはわかりませんが、吉田証言自体が強制連行の大きな根拠になっていたのは事実ではないか、このように思うわけであります。
○安倍内閣総理大臣　私、まだその発言自体を精査はしておりません。
　いずれにせよ、今申し上げましたように、河野談話、プラス、いわばそのときの長官の記者会見における発言により、強制連行というイメージが世界に流布されたわけであります。
　つまり、その中において、河野談話自体が、事実上、いわば強制連行を認めたものとして認識されているのは事実でありますが、文書自体はそうではない。いわば、河野談話それ自体について今回検証したわけでありますし、我々は、河野談話については継承するというふうに申し上げているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　これは全く辻元議員とは意見を異にいたします。
　非正規について、名目賃金が下がっている、このようにおっしゃったわけでありますが、非正規については、いわば非正規につく方々がふえた、そして同時に、いわばパートタイムの中で短時間の非正規の方々がふえたんですよ。それによって、どうしても、これは賃金が少ないですから、働く人はふえたんですが、結果として、まずは短時間からということで、企業側もまだデフレマインドがこびりついていますから、こびりついたデフレマインドの中で、まずは非正規、かつまたパートの、短い人たちから雇うものでありますから、その賃金は低い。そうしますと、ならして平均すると下がっていくということになります。
　しかし、先ほど来申し上げておりますように、有効求人倍率は、これは一・一、二十二年ぶりの高水準になっているのは事実です。いわば、労働市場がタイトになっていけば当然人手不足になっていきますから、人手不足になっていけば、これはもう少し条件をよくしなければ人が雇えないようになっていくという中において、だんだん非正規から正規へという流れも事実起こっているわけであります。
　そして、その非正規から正規への流れをしっかりとしたものにしていきたいし、非正規から正規に移りたいという方々が、先ほど前原委員が指摘されたように六割近くいるわけでありますから、こういう方々のキャリアアップを支援していきたいし、企業にも促していきたい、このように考えているところでございます。
○安倍内閣総理大臣　まず、危険ドラッグによる事故により命を落とされた方々の御冥福をお祈りし、御家族の皆様に心からお見舞いを申し上げる次第でございます。
　何の落ち度もない子供たちや方々がこの危険ドラッグを吸引した人の運転する車によってとうとい命を落とした、まことに胸の詰まる思いであります。二度とこうしたことは起こしてはならない、根絶をするという強い決意で臨みたいと思います。
○安倍内閣総理大臣　危険ドラッグについては、先ほど申し上げましたような、大変な問題だと思っております。
　本年七月に、関係省庁に指示をして、緊急対策を策定させました。その後、現在までの約二カ月の間に、関係省庁が一丸となって、指定薬物の迅速な指定、指定薬物の疑いのある物品に対する取り締まりの徹底、検査命令及び販売停止命令、指定直前の薬物のインターネット削除要請等に積極的に取り組んできました。その結果、販売店舗の三分の二を廃業または休業に追い込むとともに、国内インターネット販売サイトの四分の三を閉鎖または危険ドラッグの販売停止に追い込み、一定の成果を上げているところであります。
　危険ドラッグを容易に買うことができない状況を一日も早く実現できるよう、販売店舗に対する取り締まりや販売サイトの削除要請等に全力で取り組んでいきたいと思います。
　そこで、さらなる立法に向けて、実効性のあるよい案があればお伺いをしたい、このように思います。
　政府としては、まず現行法の中で最大限の取り組みを進めることを最優先に取り組んでいく考えであります。
○安倍内閣総理大臣　今回の法律によって、いわば今回の法律の前提として、派遣労働者をふやすべきだと思っているということは全くない、このように申し上げたわけでありますが、現在もそのように考えているということであります。
　　　　〔上杉委員長代理退席、委員長着席〕
○安倍内閣総理大臣　今、山井委員からも資料を説明していただいたわけでありますが、もちろん、働き方にはいろいろ多様性がある中において、そのニーズに合わせていく、多様性のある働き方は必要だろうと思うわけでありますが、派遣で働いている方々の六割のいわば正規になりたいという方々に対しては、その人たちの要望が実現できるような、そういう状況をつくっていくことが必要である、このように思います。
　なぜ必要かといえば、この派遣というのは、不安定であるのは事実でありますし、非正規であり、また、派遣であれば、当然これは立場、身分、あるいは社会保険の中において不安定な状況の方々が多いのは事実であります。安定的な職場を得たいという方が恐らく多いわけでありますから、その方々がそういう希望が実現できる状況をつくっていかなければならない、このように考えております。
○安倍内閣総理大臣　この法律は、さまざまなニーズに応えていくための法律であるということでありまして、派遣をふやすための法律ではない、こういうことでございます。
○安倍内閣総理大臣　今回の労働者派遣法改正案では、派遣期間が満了した場合、正社員になったり、別の会社等で派遣を続けることができるようにする措置を派遣会社に新たに義務づけるほか、キャリアコンサルティングや計画的な教育訓練の実施を派遣会社に新たに義務づけるわけでありまして、派遣就労への固定化を防ぐための措置を強化することとしています。
　このため、改正案は、派遣労働者の正社員化を含むキャリアアップを支援するためのものであり、これによって派遣で一生働くことになるわけではない。まさに、繰り返しますが、改正案は、派遣労働者の正社員化を含むキャリアアップを支援するものであるということであります。
　他方、派遣労働者数は、景気動向や多様な働き方を希望する勤労者の方々の意向や企業の経営戦略など、さまざまな要因に影響を受けるものであり、一概に、この結果、この先どうなるかということについて断定することは難しいわけでありますが、正社員を希望する方にはその道が開かれるようにしなければならないと考えているわけであります。
　なお、ニーズが多様化している中で、みずからの働き方として派遣を積極的に選択するケースもあるということでありまして、そのような方には待遇の改善等を図ることが重要と考えております。
