松下新平議員にお答えをいたします。決算審査の予算反映についてお尋ねがありました。国会における決算の審査は、執行された予算が所期の目的を果たしているか等について御審議いただき、その後の予算編成等に反映させていくものであり、重要なものと認識しております。参議院において、これまでも決算審査の充実に取り組まれてきたことに改めて敬意を表します。政府としては、従来より、例えば国会の議決に対する対応を報告するなど、国会での審査内容や決算結果等を翌年度以降の予算編成や予算執行に反映しているところであります。今後とも、決算審査等を予算等に的確に反映するよう努めてまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕石上俊雄議員にお答えをいたします。ＴＰＰ協定に取り組んだ今国会の成果についてお尋ねがありました。ＴＰＰには自由貿易を進化させる意義があります。自由で公正な経済圏のメリットは中小企業やそこで働く人々にも及ぶ、数年間の交渉を経て協定に結実したルールは今後の通商交渉におけるモデルとなります。日本はＴＰＰ並みのレベルの高いルールをいつでも締結する用意がある、国会承認はその国家としての意思を示すものであり、他の交渉を加速させる力となります。自由貿易は岐路に立っています。米国が政権移行期にあり、世界に保護主義の懸念と動揺が広がっている。自由民主主義国家第二位の経済大国である日本までもがここで立ち止まれば自由貿易は後退してしまいます。民進党は、それでよいと言うのでしょうか。このときに何の意思も表明できないというその姿にこそ、私たちはぽかんとしてしまいます。世界は常に変化していますが、一つ一つの事象に右顧左眄していては、国際社会の荒波の中、国家のかじ取りは担えません。他国に影響されたり他国に追従したりするのではなく、日本として自らの大きな理念を掲げ、それを貫く強い信念がなくてはならないのではないでしょうか。今ぶれてはなりません。速やかにＴＰＰ協定の国会承認をいただき、立法府を含めた日本の固い決意を世界にしっかりと発信するとともに、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴えていきたいと考えています。パリ協定については、政府としては、気候変動という国際社会の深刻な課題への取組に最大限貢献していくとの立場から、締結のための作業を可能な限り迅速に進め、その結果、十一月八日に締結しました。我が国は、ＣＯＰ22におけるパリ協定締約国会合にオブザーバーとして参加しましたが、ＣＯＰ22では積極的に議論に参加し、特にパリ協定の実施指針の策定に関する合意形成に大きく貢献しています。なお、国会における審議の進め方については、国会の御判断に従うべきものと考えております。プライマリーバランスの黒字化についてお尋ねがありました。平成二十七年度決算では、歳入面においては、日本経済の好転を反映して税収が対前年度比で二・三兆円増加しています。歳出面においても、徹底的な重点化、効率化を行っており、その結果、二〇一五年度のプライマリーバランス赤字半減目標は達成見込みとなっています。二〇二〇年度プライマリーバランス黒字化を実現するという財政健全化目標については、引き続き堅持し、その実現に向け、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針の下、未来への投資を実現する経済対策を始めとする強い経済の実現を目指した取組を進めていきます。これまでも、社会保障の改革を含め、徹底的な重点化、効率化など歳出削減にも取り組んできたところであります。この結果、社会保障関係費についてはその実質的な伸びを年平均五千億円に抑えることができるなど、歳出改革の取組は着実に成果を上げております。引き続き、経済・財政再生計画の枠組みの下、安倍内閣のこれまでの歳出改革の取組を強化してまいります。また、二〇一八年度時点で、目標達成に向けた歳出改革等の進捗状況を評価し、必要な場合には、デフレ脱却、経済再生を堅持する中で、歳出歳入の追加措置等を検討することとしています。今後とも、経済・財政一体改革を不退転の決意で断行し、経済再生を図りながら、一時的な歳入に頼ることなく、二〇二〇年度におけるプライマリーバランスの黒字化実現に向けて取り組んでまいります。債務残高の縮減についてお尋ねがありました。平成二十七年度決算では、歳入面においては、日本経済の好転を反映して税収が対前年度比で二・三兆円増加しています。歳出面においても、徹底的な重点化、効率化を行っており、その結果、二〇一五年度のプライマリーバランス赤字半減目標は達成見込みとなっています。一方、巨額の公債残高が累積する中、国の信認を確保するため、今後とも財政健全化は避けて通れません。その際、均衡財政を原則としている欧州各国と比較して大幅な財政赤字を抱えている我が国においては、まずは二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化を目指し、債務残高対ＧＤＰ比を中長期的に着実に引き下げることを目標としています。今後とも、経済・財政再生計画において示された一般歳出の水準等の目安を十分踏まえた上で、聖域なき徹底した歳出の効率化を図るなど、不退転の決意で目標達成に向けて取り組んでまいります。預金保険機構の金融機能早期健全化勘定における剰余金についてのお尋ねがありました。預金保険機構の早期健全化勘定の剰余金の活用については、金融資本市場の状況や預金保険機構の他の勘定に欠損金や含み損等が発生していること、これまでの間に預金等の全額保護のための巨額の国民負担が確定しているという経緯等を踏まえ、総合的に検討していく必要があると考えております。いずれにせよ、本件については、預金保険機構を所管する金融担当大臣であり、国庫を所管する財務大臣でもある麻生大臣において適切に対応していただけるものと考えております。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕河野義博議員にお答えをいたします。平成二十七年度決算等に対する評価及び平成二十九年度予算編成についてお尋ねがありました。平成二十七年度決算において、一般会計税収は五十六・三兆円と前年度から二・三兆円増加し、公債依存度は三五・五％と前年度から三・五％ポイント改善したところであり、二〇一五年度のプライマリーバランス赤字半減目標を達成する見込みであります。このように、安倍内閣においては、経済再生なくして財政健全化なしの基本方針の下、強い経済の実現を目指した取組を進めるとともに、歳出歳入両面からの取組により、着実に財政健全化を進めてまいりました。平成二十九年度予算については、引き続き、会計検査院の決算検査報告や国会における決算審査を踏まえつつ、安倍内閣のこれまでの歳出改革を継続していくとともに、一億総活躍社会の実現など安倍内閣の重要課題に対応することで、経済再生と財政健全化を両立する予算としてまいりたいと考えています。教育、科学技術に対する公的投資についてのお尋ねがありました。若者こそ我が国の未来。教育再生は内閣における最重要課題の一つであり、教育を通じて我が国の未来を切り開く人材の育成に取り組むことが極めて重要であります。今後とも、必要な財源を確保しつつ、教育の質の向上や教育費負担の軽減など、教育投資の充実にしっかりと取り組んでまいります。また、少子高齢化など困難な課題を克服し、経済を力強く成長させていくため、科学技術イノベーションが絶え間なく生み出される環境を整備していきます。特に、国際競争が激化する中、リスクの高い基礎研究を中心に、これまで以上に政府の役割が求められます。政府研究開発投資については、第五期科学技術基本計画に盛り込まれたとおり、経済・財政再生計画との整合性を確保しつつ、対ＧＤＰ比一％を目指してまいります。高等教育段階の教育費負担軽減についてお尋ねがございました。子供たちの未来が家庭の経済事情によって左右されるようなことがあってはなりません。子供の貧困問題は、これからも安倍内閣の最重要課題であります。このため、今般、無利子奨学金について、来年度から、低所得世帯の生徒についての成績基準を実質的に撤廃し、必要とする全ての生徒が無利子奨学金を受給できるよう募集を開始しました。また、給付型奨学金についても、平成二十九年度の予算編成過程を通じ、制度内容について結論を得て実現していくこととしています。さらに、大学等における授業料免除についても拡大を図ってきたところであります。今後とも、希望すれば誰もが大学等に進学できるよう、高等教育段階における教育費負担の軽減に努めてまいります。中長期的な電源構成の在り方についてお尋ねがありました。東日本大震災後、化石燃料依存度が高まる中で、再生可能エネルギーの最大限の導入等により、化石燃料依存度の低減や貿易収支の改善を図っているところです。昨年七月には長期エネルギー需給見通しを策定し、二〇三〇年度における我が国の電源構成のあるべき姿をお示ししました。これは、安全性の確保を大前提に、安定供給の確保、電力コストの引下げ、二酸化炭素排出の抑制の三つを同時に達成するよう、再生可能エネルギーを最大限ぎりぎりまで導入し、その比率を二二―二四％としたものです。まずはその実現に向けて全力で取り組んでまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕吉良よし子議員にお答えをいたします。安倍内閣の経済政策についてお尋ねがありました。安倍内閣が進めている政策は、成長と分配の好循環をつくり上げていくというものであります。成長し、富を生み出し、それが国民に広く均てんされ、多くの人たちがその成長を享受できる社会を実現していきます。御指摘の消費税率の引上げは、社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡すとともに、国の信認を維持していくためのものです。増収分は、全額社会保障の充実、安定化に充てられます。法人税の減税については、法人実効税率を二〇％台にまで引き下げると同時に、政策減税や大企業の欠損金繰越控除制度等を見直し、特に大企業の課税ベースの拡大に取り組んできています。研究開発税制についても、利用件数を見ると、大企業だけでなく中小企業も含め幅広く利用されています。個人消費も、過去最高水準の企業収益を雇用の拡大、賃金の上昇につなげることにより、経済の好循環が生まれる中、三四半期連続で前期比プラスとなるなど、総じて見れば底堅い動きとなっています。こうした状況を更に推し進めるため、一億総活躍社会実現に向けた最大のチャレンジである働き方改革を断行します。同一労働同一賃金を実現し、正規と非正規の労働者の格差を埋め、若者が将来に明るい希望が持てるようにすることにより、中間層が厚みを増し、より多く消費することにつながると考えています。今後とも、あらゆる政策を総動員し、成長と分配の好循環をつくり上げてまいります。安心して働き、子育てもできる社会についてのお尋ねがありました。現在、安倍内閣は、誰もがその能力を存分に発揮できる一億総活躍社会の実現に向け、取組を進めています。その中で、子育ての環境整備は重要な位置を占めています。保育の質の確保を図りつつ受皿の確保を進めるとともに、保育士の離職防止や再就職支援、処遇改善を行うなど、保育人材の確保に総合的に取り組んでいます。また、働き方改革において、子育てと仕事の両立に向け、長時間労働の是正や同一労働同一賃金の実現を進め、ライフスタイルに合わせた多様な働き方が選択できるようにしていきます。子育てをしながら仕事を続けることができる社会をつくり出すことは、子育て世帯の所得を支えることになるのはもちろん、日本経済の持続的成長にもつながります。成長と分配の好循環の実現に向け、引き続き安倍内閣の取組を進めていきます。労働の在り方についてのお尋ねがありました。先般、電通の社員の方が働き過ぎによって尊い命を落とされました。こうしたことは二度と起こってはなりません。働く人の立場に立った働き方改革をしっかりと進めてまいります。現在提出中の労働基準法改正案は、長時間労働を是正し、働く人の健康を確保しつつ、その意欲や能力を発揮できる新しい労働制度を選択可能とするものです。残業代ゼロ法案との批判は当たりません。また、昨年成立した労働者派遣法改正法は、正社員を希望する方に道を開けるようにするとともに、派遣を積極的に選択している方の待遇改善を図るものであり、しっかりと施行状況を注視してまいります。長時間労働の是正については、働き方改革実現会議において、時間外労働の上限規制の労働基準法の在り方を含め、働く人の立場、視点に立ってきちんと議論を進め、年度内に具体的な働き方改革実行計画を取りまとめ、関連の法案を提出いたします。保育士の配置基準と処遇改善についてお尋ねがありました。保育士の配置基準は、児童の身体的、精神的、社会的な発達に必要な保育の水準を確保するための最低基準であり、質を確保するため適切に設定しているものと認識しています。一方で、より質の高い保育を提供するため、平成二十七年度から、三歳児に対して手厚い保育士の配置を行った保育園等に対して、そのために追加的に要した人件費を、消費税財源を活用し、一定の範囲で補助しています。保育士の処遇については、安倍政権は、政権交代直後二・八五％相当改善し、以降、毎年度改善に取り組み、これまで七％相当改善してきました。来年度は更に二％相当の処遇改善を行うとともに、保育士としての技能、経験を積んだ職員について四万円程度の追加的な処遇改善を実施することとしており、継続して実施できるよう予算編成過程でしっかり検討してまいります。経済・財政再生計画の改革工程表と年金改革法案における年金額改定ルールの見直しについてお尋ねがありました。昨年末に取りまとめた経済・財政再生計画の改革工程表は、持続可能な社会保障制度の構築と財政健全化を同時に達成していくために必要であり、撤回すべきものとは考えておりません。年金制度については、現役世代が負担する保険料、さらには税によって高齢者世代を支えるという仕組みで運営されています。その仕組みにおいて、今回提案している賃金に合わせた年金額の改定の見直しは、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付とすることで将来にわたって給付水準を確保し、世代間の公平の確保等に資するものです。また、この見直しについては、低年金、低所得の方に対する年最大六万円の福祉的な給付金が平成三十一年十月までにスタートした後の平成三十三年度から適用することとしており、現在の給付者にも十分配慮しています。これにより、年金と相まって、今まで以上に高齢者の生活を支えてまいります。したがって、高齢者に痛みを強いるや若者の不安を広げるといった御指摘は当たらないと考えています。南スーダンＰＫＯに関するお尋ねがありました。南スーダンは、最も新しい国連加盟国であり、独立から間もない世界で一番若い国です。治安情勢は極めて厳しく、だからこそ、その平和と安定を図るため、我が国を含め世界のあらゆる地域から六十か国以上が部隊等を派遣しています。治安情勢を理由に撤退した国はありません。武力紛争の当事者となり得る国家に準ずる組織は存在しておらず、また、反主流派によって支配が確立されるに至った領域があるとは考えていません。ＰＫＯ参加五原則は維持されています。自衛隊が展開している首都ジュバについても、今後の状況は楽観できず、引き続き注視する必要がありますが、現在は比較的落ち着いています。危険の伴う活動ではありますが、自衛隊にしかできない責務をしっかりと果たしています。先般の国連報告書については、治安情勢に関する内容は我が国の認識と基本的に異なるものではないと考えています。他方、報告書の末尾に潘基文事務総長の意見が付されており、その内容は報告書全体の治安情勢の評価と一致しない部分があるため、その真意を国連に照会したところ、安保理が行動を取らなければ状況が深刻になるという趣旨であること、また、ジュバは比較的安定している、ただし引き続き情勢を注視する必要があるとの趣旨である旨、回答を得ています。なお、過去の隊員家族に対する説明資料には誤解を招きかねない不正確な記述があったことから、既に防衛省において資料の訂正を行っています。駆け付け警護について申し上げれば、南スーダンには現在もジュバ市内を中心に少数ながら邦人が滞在しており、邦人に不測の事態が生じる可能性は皆無ではありません。過去、自衛隊が東ティモールや当時のザイールに派遣されていたときにも、不測の事態に直面した邦人から保護を要請されたことがありました。自衛隊は、十分な訓練もなく、任務や権限が限定された中でも邦人保護に全力を尽くしてくれました。実際の現場においては、自衛隊が近くにいて、助ける能力があるにもかかわらず何もしないというわけにはいかないのが現実です。現実を直視しなければなりません。それが私たち政治家の責任でもあります。しかし、これまでは法制度がないため、そのしわ寄せは結果として現場の自衛隊員に押し付けられてきました。本来あってはならないことであります。駆け付け警護はリスクを伴う任務です。しかし、万が一にも邦人に不測の事態があり得る以上、あらかじめ必要な任務と権限を付与し、事前に十分な訓練を行った上でしっかりと態勢を整えた方が、邦人の安全に資するだけではなく、自衛隊のリスクの低減に資する面もあると考えます。また、南スーダンでは、一つの宿営地を自衛隊だけでなく複数の国の部隊が活動拠点としています。宿営地の共同防護の権限付与により、平素から他国と共に訓練を行うことができ、緊急の場合の他国との意思疎通や協力も円滑になります。これにより、宿営地全体としての安全性を高めることになり、自衛隊に対するリスクの低減に資するものと考えています。自衛隊による貢献に対しては、南スーダンのキール大統領から、また政府内で反主流派を代表するタバン・デン第一副大統領からも、感謝の意が、言葉が示されており、国連を始め国際社会からも高い評価を受けています。国連の旗の下、国際社会とともに力を合わせている自衛隊の活動が殺し殺される活動であるかのごとくの主張は、全く不適切なものであります。政府としては、今後とも、現地情勢について緊張感を持って注視してまいります。その上で、自衛隊の安全を確保し、意義のある活動が困難であると判断する場合には、撤収をちゅうちょすることはありません。この点は明確に申し上げておきたいと思います。憲法改正についてお尋ねがありました。現行憲法が成立して七十年がたちました。憲法は国の未来そして理想の姿を語るものであり、二十一世紀の理想の姿を私たち自身の手で描いていくという精神が、日本の未来を切り開いていくことにつながっていくと信じております。国民主権、基本的人権の尊重、平和主義といった現行憲法の基本原理は堅持しつつ、その上で必要な改正は行うべきものと考えておりますが、どの条文をどのように変えるかは国会や国民的な議論が深まる中で収れんしていくものと考えております。（拍手）─────────────清水貴之議員にお答えをいたします。決算審議の迅速化についてお尋ねがありました。国会の決算審議における議論や決議等を翌年度以降の予算やその執行に反映させていくことは、予算の効率化、ひいては財政健全化の観点からも重要であると認識しております。このため、政府としては、決算書の早期の国会提出に努めているところです。決算審議の日程やその進め方に関しては国会の御判断によるものと考えておりますが、政府としては、引き続き決算の審議に最大限協力してまいります。プライマリーバランス黒字化目標及び財政健全化に向けた具体的方策についてお尋ねがありました。平成二十七年度決算では、歳入面においては、税収が補正後予算額に対して〇・一兆円減少したものの、日本経済の好転を反映して、対前年度比で二・三兆円増加しています。また、歳出面においても、社会保障改革を始め徹底的な重点化、効率化を行っており、その結果、二〇一五年度プライマリーバランス赤字半減目標を達成する見込みとなっています。二〇二〇年度プライマリーバランス黒字化を実現するという財政健全化目標については、引き続き堅持します。その実現に向け、経済再生なくして財政健全化なしとの基本方針の下、未来への投資を実現する経済対策を始めとする強い経済の実現を目指した取組を引き続き進めていきます。一方、これまでも、社会保障の改革を含め、徹底的な重点化、効率化など歳出削減にも取り組んできたところです。この結果、社会保障関係費については、その実質的な伸びを年平均五千億円に抑えることができるなど、歳出改革の取組は着実に成果を上げております。引き続き、経済・財政再生計画の枠組みの下、安倍内閣のこれまでの歳出改革の取組を強化してまいります。また、二〇一八年度時点で、目標達成に向けた歳出改革等の進捗状況を評価し、必要な場合には、デフレ脱却、経済再生を堅持する中で、歳出歳入の追加措置等を検討することとしています。今後とも、経済・財政一体改革を不退転の決意で断行し、経済再生を図りながら、二〇二〇年度におけるプライマリーバランスの黒字化を実現してまいります。国の会計やその勘定間での資金融通についてお尋ねがありました。特別会計やその勘定の積立金等は、それぞれの特別会計等の趣旨に鑑み、必要な金額を積み立てております。その大宗は年金保険料や雇用保険料等を財源として積み立てた将来への備えであり、これを取り崩して他の目的に使用することは適当でないことを御理解いただきたいと思います。また、剰余金については、特別会計の目的や財源の性質、一般会計における厳しい財政状況等を踏まえ適切に対処されるべきものであり、活用が可能なものについては最大限活用できるよう努力しております。その結果、平成二十七年度に発生した特別会計の剰余金について、総額一・七兆円を平成二十八年度一般会計に繰り入れました。なお、預金保険機構の金融機能早期健全化勘定の剰余金の有効活用については、所管大臣である麻生大臣において適切に対応していただけるものと考えております。いずれにせよ、今後とも効率的かつ適切な財政運営に取り組んでまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕又市征治議員にお答えをいたします。トランプ次期大統領のＴＰＰ協定離脱の表明についてお尋ねがありました。ＴＰＰには自由貿易を進化させる意義があります。自由で公正な経済圏のメリットは中小企業やそこで働く人々にも及ぶ、数年間の交渉を経て協定に結実したルールは今後の通商交渉におけるモデルとなります。日本はＴＰＰ並みのレベルの高いルールをいつでも締結する用意がある、国会承認はその国家としての意思を示すものであり、他の交渉を加速させる力となります。自由貿易は岐路に立っています。米国が政権移行期にあり、世界に保護主義の懸念と動揺が広がっている。自由民主主義国家第二位の経済大国である日本までもがここで立ち止まれば、自由貿易は後退してしまいます。今ぶれてはなりません。速やかにＴＰＰ協定の国会承認をいただき、立法府を含めた日本の固い決意を世界にしっかりと発信していきたいと思います。トランプ氏がＴＰＰの離脱を翻意するという確信があるわけではありませんが、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴えていきたいと思います。我が国のＯＤＡについてお尋ねがありました。我が国は、人間の安全保障の推進や草の根無償援助の供与など、非軍事的協力による平和と繁栄への貢献といった我が国ＯＤＡの基本方針を引き続き堅持するとともに、国際社会の課題の解決に貢献するため、ＯＤＡを戦略的に活用することとしています。ＯＤＡを軍事的用途及び国際紛争助長のために使用しないとの原則が開発協力大綱において明確に定められており、この原則に照らし、ＯＤＡが非軍事目的に限られることをしっかりと確認しています。例えば、バングラデシュ国防省傘下の気象局に対し、ＯＤＡによる気象レーダー整備の協力を行いましたが、これは気象観測の成果が広く民間に開放されること等から非軍事目的の協力であるとして妥当と判断をいたしました。こうした協力の実施に当たっては、相手国と取り交わす文書の中で軍事目的に使用しないことを確認しているほか、事後のモニタリング等も実施し、適正性の確保に努めています。今後とも、平和国家としての日本にふさわしい開発協力を推進してまいります。補正予算における防衛関係費や海上保安庁予算の緊要性についてお尋ねがありました。当初予算編成後も、刻々と変化する安全保障環境や頻発する自然災害に対して、活動回数が増加する自衛隊や海上保安庁の安定的な運用を確保するため、装備品の修理や更新等に必要となる経費を補正予算で措置しているものであり、財政法第二十九条に違反するとの指摘は当たりません。「もんじゅ」、高レベル放射性廃棄物の最終処分についてお尋ねがありました。「もんじゅ」については、廃炉を含め抜本的な見直しを行うこととし、その取扱いに関する政府方針を本年中に原子力関係閣僚会議で決定することとしております。高レベル放射性廃棄物の最終処分場の選定については、国民や地域の御理解をいただきながら、一歩ずつ進めていくことが不可欠です。これまでのやり方を見直し、責任を持って最終処分場を確保すべく、地域の科学的特性を国から分かりやすく提示するなど、国が前面に立って取組を進めてまいります。資源に乏しい我が国がエネルギー供給の安定性を経済性、気候変動の問題にも配慮しつつ確保するためには、原子力はどうしても欠かすことができません。もちろん、安全性の確保が最優先です。そのため、高い独立性を有する原子力規制委員会が科学的、技術的に審査し、世界で最も高いレベルの新規制基準に適合すると定めた原発のみ、その判断を尊重し、地元の理解を得ながら再稼働を進めてまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣麻生太郎君登壇、拍手〕私は、十一月十七日にニューヨークでトランプ次期米国大統領と会談し、十八日にはペルーを公式訪問しました。十九日及び二十日にはＡＰＥＣ首脳会議に出席し、その機会に開催されたＴＰＰ首脳会合にも出席しました。二十一日にはアルゼンチンを公式訪問し、二十三日に帰国いたしました。その成果について御報告をいたします。ニューヨークでは、世界の首脳に先駆けて、トランプ次期大統領と会談を行いました。人事で多忙なときでありましたが、二人で一時間半にわたりじっくりと話をすることができました。今回の会談は非公式なものであり、具体的なやり取りは差し控えさせていただきますが、様々な課題について、私の基本的な考え方はしっかり申し上げ、温かい雰囲気の中、大変充実した意見交換ができました。共に信頼関係を築いていくことができる、そう確信の持てる会談でありました。ペルーで開催されたＡＰＥＣでは、自由貿易が最大のテーマとなりました。現在、世界経済は大きな下方リスクに直面し、保護主義への懸念が高まっておりますが、今回のＡＰＥＣでは、自由貿易を推進するアジア太平洋諸国・地域の確固たる意思を世界に示すことができたと考えています。ＡＰＥＣの機会に開催されたＴＰＰ首脳会合にも出席いたしました。ＴＰＰは、自由で公正なルールに基づく経済圏を太平洋につくり上げる野心的な挑戦です。ＴＰＰ首脳会合では、こうしたＴＰＰ協定の高い戦略的、経済的価値とそれぞれの国内手続を進めていくことを確認し合いました。米国の大統領選後の状況を受けて国内手続をやめたり遅れさせたりしようとする国は一つもありませんでした。ＡＰＥＣの機会に、プーチン・ロシア大統領、習近平中国国家主席、オバマ米国大統領を始めとする世界の多くの首脳と積極的に会談を行いました。プーチン大統領とは、来月の山口訪問を見据えながら八項目の経済協力について今後の具体的な作業計画に合意し、平和条約に向けた協議を更に前進させていくことを確認しました。日ロの平和条約の問題は、戦後七十年以上たっても未解決であることが示すとおり、たった一回の首脳会談で解決できるような、そう簡単な問題ではありません。首脳間の信頼関係がなければ解決しない問題であり、私自身がプーチン大統領と直接やり取りし、一歩一歩着実に進めていく考えであります。中国の習近平国家主席とも、短時間でしたが会談を行いました。来年の日中国交正常化四十五周年、そして再来年の日中平和友好条約締結四十周年に向けて、日中関係を改善させていくことを確認しました。私から、年内に開催する日中韓サミットの際に李克強首相が初めて訪日されることとなりますが、日中の二国間関係の文脈においても、実り多い訪日にしたい旨述べました。そして、我が国唯一の同盟国米国のリーダーとして、この四年間、私の最大のパートナーであったオバマ大統領には、これまでの日米同盟強化への取組をたたえ、感謝の意を表しました。その上で、現下の国際情勢に対処するため、日米両国が引き続き、共に手を携えて取り組む必要があるとの認識を共有しました。ペルーには現職の総理大臣として八年ぶりに、アルゼンチンには五十七年ぶりに公式訪問を行いました。今回の訪問を通じ、日本とペルー、アルゼンチン、それぞれとの関係を戦略的パートナーシップに引き上げていくことで合意しました。現在、ペルーには十万人、アルゼンチンには六万五千人の日系人が暮らしています。まさに、日本とペルー、日本とアルゼンチンとの友好の懸け橋であります。今回、両国で日系人の皆様にお目にかかる機会を得ました。このすばらしい礎の上に、人的な交流や経済分野での協力を一層拡大していきたいと考えています。今後も、国際協調主義に基づく積極的平和主義の旗の下、地球儀を俯瞰する観点から活発に外交を展開し、国益を増進するとともに、世界の平和と繁栄に貢献してまいります。（拍手）─────────────トランプ次期大統領との会談についてお尋ねがありました。十七日にニューヨークで、世界の首脳に先駆けて、トランプ次期大統領と会談を行うことができました。人事で多忙なときでしたが、二人で一時間半にわたりじっくりと話をすることができました。今回の会談は非公式なものであり、具体的なやり取りは差し控えますが、様々な課題について、私の基本的な考え方はしっかりと申し上げ、温かい雰囲気の中で大変充実した意見交換ができたと思います。トランプ次期大統領は、現職の大統領がいる中で、次期大統領があたかも大統領のように振る舞うことは米国の国益にとってマイナスであるというしっかりした認識を持ち、現職の大統領に対する敬意をしっかりと示されていました。信頼できる指導者である、そう確信の持てる会談でありました。トランプ次期大統領の発言を踏まえたＴＰＰ協定への今後の対応についてお尋ねがありました。まさに今週のＡＰＥＣ首脳会議でもテーマとなりましたが、現在、世界経済が大きな下方リスクに直面する中で、世界的に保護主義の台頭への危機感が高まっています。ＴＰＰには、自由で公正な経済圏をつくり出し、従来の自由貿易を進化させるという、ＴＰＰそのものを超える大きな意義があります。日本として、岐路に立つ自由貿易を更に進化させたいのか、それとも後退させたいのか、日本の外交理念が今問われています。リマにおける首脳会合を通じて、十二か国でＴＰＰの灯を消さないことを確認しました。日本はどうするのか。各国が日本の役割に期待し、注目をしています。自由で公正な経済圏という旗を自由民主主義国家第二位の経済大国である日本までもが下ろしてしまったら、自由貿易の進化はそこで終わってしまいます。米国が政権移行期にあり、また世界的に保護主義の懸念が高まり動揺が広がる今こそ、ぶれてはなりません。日本が速やかにＴＰＰ協定を承認することにより、日本の一貫した固い決意を世界にしっかりと発信し、その基礎の上に立って、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。ＡＰＥＣ首脳会議での質の高い成長と人間開発に関する議論についてお尋ねがありました。今回のＡＰＥＣ首脳会議では、特に、自由貿易の推進と保護主義への対応が大きなテーマとなりました。私からは、自由貿易の利益が均てんされない、格差が拡大するという懸念が保護主義をもたらす旨指摘し、日本は包摂的な成長をもたらす経済政策を進め、自由貿易を推進し続ける旨表明しました。自由貿易の利益を社会全体に及ぼすためには、大企業のみならず、中小企業、ひいては労働者や消費者にとって適切な経済的機会をつくり出すものにしなければなりません。自由で公正な貿易圏をつくるＴＰＰはまさにこれを実現するものであります。地方の中堅・中小企業や農業者が、ＴＰＰがもたらすチャンスを活用して飛躍できるよう、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を通じてしっかり支援してまいります。ＴＰＰのメリットが、直接輸出する企業のみならず、輸出企業と取引のある企業、そこで働く人々にも広く波及するよう、引き続き取引の適正化を進め、各企業における賃上げを働きかけ、経済の好循環を促していきます。安倍政権は、格差が固定されず、あらゆる人がその経験や能力を思う存分発揮し活躍できる一億総活躍社会の実現に取り組んできました。少子高齢化を克服するためのこの政策は、同時に、国民一人一人が成長の恩恵を実感できるようにすることで、自由貿易に対する国民の支持を培うものと考えます。引き続き、国民の期待に応える形で、成長と分配の好循環をしっかりと進めてまいります。今後のアジア太平洋地域の経済秩序の構築についてお尋ねがありました。自由で公正な経済圏という旗を自由民主主義国家第二位の経済大国である日本までもが下ろしてしまえば、自由貿易の進化はそこで終わってしまいます。国会に速やかにＴＰＰ協定を承認いただき、その基盤の上に立って、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。ＴＰＰ協定に結実した新たなルールは、ＴＰＰにとどまらず、ＲＣＥＰ、さらにはＦＴＡＡＰ等におけるモデルとなります。二十一世紀の世界のスタンダードになっていくことが期待されます。我が国としては、ＲＣＥＰ交渉において、ＴＰＰ交渉における成果も踏まえながら、質の高い協定の早期妥結に向け、引き続き精力的に交渉を進めてまいります。ＴＰＰと質の高いＲＣＥＰを通じ、ＦＴＡＡＰを自由で公正な経済圏として確立していきたいと考えます。南シナ海をめぐる問題についてお尋ねがありました。ＡＰＥＣはアジア太平洋地域の経済協力をテーマとする国際会議であり、会議自体の中で南シナ海問題が取り上げられることはありませんでしたが、この機会を捉えて、私は、クアン・ベトナム国家主席などの首脳に対して、個別に、南シナ海における航行及び上空飛行の自由、国際法に基づく紛争の平和的解決の重要性を改めて強調しました。南シナ海における力を背景とした一方的な現状変更の試みは決して認めることはできません。いかなる問題も、国際法に基づいて、平和的、外交的に解決すべき問題です。トランプ次期政権の政権移行チームに対し、アジア太平洋地域への関与を継続することの重要性を訴えていくとともに、引き続き、豪州、ＡＳＥＡＮ諸国等の関係国と緊密に連携してまいります。（拍手）─────────────伊藤議員にお答えいたします。クリントン元国務長官による表敬及びトランプ次期大統領との会談の対外説明ぶりについてお尋ねがありました。クリントン元国務長官の表敬に関しては、先方と緊密に調整した上で、差し支えない範囲でできるだけ詳細に概要を説明しました。一方、トランプ次期米国大統領との会談では、先方から、何回も説明をしているとおり、大統領が二人いるかのような印象を与えるべきではないとの強い要望があったことから、内容については一切公表しないことで一致をいたしました。これらの会合については、それぞれ相手方との関係で差し支えない範囲の中でできる限り丁寧に説明しており、その意味において対応にそごはありません。クリントン候補とトランプ候補との平等性についてお尋ねがありました。今回の大統領選挙は接戦となることが予想されたことから、選挙結果を予断することなく、早い時期から双方の陣営との関係構築に尽力してまいりました。国連総会でニューヨークを訪問した際に、クリントン元国務長官の表敬は、クリントン元国務長官の発意を受けて調整し実現したものであります。日本政府が米国の大統領選挙に中立であったことに変わりはありません。また、クリントン元国務長官の表敬については事前にトランプ陣営にも伝えるとともに、私自身がトランプ陣営のウィルバー・ロス・ジャパン・ソサエティー会長と会い、トランプ候補から、遊説のため不在にしておりお目にかかれず残念であるとのメッセージが伝えられました。このように、トランプ陣営と関係を築いたからこそ、当選の翌日、早い段階で電話会談を行うことができ、また世界の首脳に先駆けてトランプ次期大統領との会談を行うことができたものと考えております。トランプ次期大統領との会談及びオバマ政権との関係についてお尋ねがありました。トランプ次期大統領とは、日本外交の基軸である日米同盟の重要性を確認するために、できるだけ早く会談する必要があると考えました。十七日にニューヨークで行われた会談では、信頼関係を構築する観点から、トランプ次期米国大統領の趣味であるゴルフのクラブを私費で購入し、お土産としてお渡しをしました。こうしたプレゼント交換をすることは外交上よくあることでございます。人事で多忙なときでありましたが、二人で一時間半にわたりじっくり話をすることができました。オバマ政権との間ではあらゆるレベルで緊密な意思疎通を保っており、ペルー訪問の際に時間を掛けて会談を行う必要があるような問題はありませんでした。したがって、オバマ大統領とは立ち話を行い、これまでの日米同盟強化への取組をたたえ、感謝の意を表しました。トランプ米国次期大統領との会談及びＴＰＰについてお尋ねがありました。今回の会談は非公式なものであり、具体的なやり取りは差し控えますが、様々な課題について、私の基本的な考え方はしっかり申し上げ、温かい雰囲気の中で大変充実した意見交換ができたと考えています。トランプ次期大統領は、現職の大統領がいる中で次期大統領があたかも大統領のように振る舞うことは米国の国益にとってはマイナスであるというしっかりした認識を持ち、現職の大統領に対する敬意をしっかりと示されていました。信頼できる指導者である、そう確信の持てる会談でありました。米国が政権移行期にあり、また世界的に保護主義の懸念が高まり世界に動揺が広がる今こそ、ぶれてはならないと考えます。日本は一貫して志の高い自由貿易を目指すという国家意思を明確にすべきであります。日本がいち早くＴＰＰを承認することにより、自由で公正な経済圏を世界につくり上げることを目指すという日本の高い決意を世界にしっかりと発信していきたいと思います。その上で、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。自由貿易のルールに中国を取り込んでいくことについてお尋ねがありました。我が国は、現在、中国を含む経済連携の枠組みとして、ＲＣＥＰ及び日中韓ＦＴＡにおいて、物品、サービス、投資、知的財産、電子商取引等の幅広い分野について精力的に交渉を進めています。ＴＰＰ協定に結実した新たなルールは、ＴＰＰにとどまらず、ＲＣＥＰ、さらにはＦＴＡＡＰ等におけるモデルとなり、二十一世紀の世界のスタンダードになっていくことが期待されます。我が国としては、ＲＣＥＰや日中韓ＦＴＡ交渉において、ＴＰＰ交渉における成果も踏まえながら、質の高い協定の早期妥結に向け、引き続き精力的に交渉を進めてまいります。我が国としては、こうした取組を通じ、自由で公正な経済ルールに中国を取り込んでいくことに向け、リーダーシップを発揮していく考えであります。トランプ次期大統領との会談における日米同盟の重要性についてお尋ねがありました。日米同盟は、我が国の外交・安全保障の基軸です。トランプ次期大統領との会談に当たっては、自由、民主主義、基本的人権や法の支配といった普遍的価値を共有する日米同盟は揺るがないということを確認する必要があると考えていました。米国の前方展開プレゼンスは、日本のみならず地域の平和と安定を確保し、同時にそれは米国の権益も守ることにつながっていきます。アジア太平洋地域の安全保障環境が一層厳しさを増す中、日米双方が利益を享受していることについての理解を得ることが重要であります。政権移行期にあって、まさに今、政権移行チームにおいて、諸政策について様々な要素を勘案しながら最終的なスタンスが練られている最中だと思います。そうしたときだからこそ、普遍的な価値で結ばれた同盟国であり最大のパートナーである我が国が、ぶれることなく日米同盟の将来像を示し、共有する努力を重ねることが重要と考えます。今回の会談は非公式なものであり、具体的なやり取りは差し控えますが、様々な課題について、私の基本的な考え方はしっかりと申し上げ、温かい雰囲気の中、大変充実した意見交換ができたと考えています。信頼できる指導者である、その確信の持てる会談でありました。北方領土問題と日ロ関係についてお尋ねがありました。日ロ関係については、互恵的な経済分野における協力を含め幅広い分野で日ロ関係を国益に資するような形で進めていく中で、四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結するとの一貫した方針の下、交渉を粘り強く進めていく考えです。国民の血税をばらまいたとの指摘は全く当たりません。北方四島は、我が国の固有の領土です。これら北方四島におけるロシア軍によるミサイル配備を通じた軍備の増強については、外交ルートを通じて、これら諸島に対する我が国の立場と相入れず、遺憾である旨申し入れました。また、現在進めている協議の中身については言及できませんが、北方四島の将来の発展について日本とロシアが双方にとってウイン・ウインの形で進めていくことが何より重要な視点であると確信しています。プーチン大統領訪日を迎えるに当たり、私の言動が期待値を上げ過ぎたとの指摘は全く当たりません。日ロの平和条約の問題は、戦後七十年以上たっても未解決であることが示すとおり、たった一回の首脳会談で解決できるような、そう簡単な問題ではありません。首脳間の信頼関係がなければ解決しない問題であり、私自身がプーチン大統領と直接やり取りをし、一歩一歩着実に前に進めていく考えです。十二月に予定する山口での日ロ首脳会談では、高齢化されている元島民の皆様のお気持ちをしっかり胸に刻んで、静かな雰囲気の中で率直に議論し、平和条約締結交渉を前進させる考えであります。パリ協定についてお尋ねがありました。政府としては、気候変動という国際社会の深刻な課題への取組に最大限貢献していくとの立場から、パリ協定の締結のための作業を可能な限り迅速に進め、その結果、十一月八日に締結しました。ＣＯＰ22におけるパリ協定締約国会合に関しては我が国はオブザーバーとして参加しましたが、パリ協定の実施指針の策定に係る主要な交渉は既に我が国を含む形で行われてきました。こうした中、ＣＯＰ22では我が国は積極的に議論に参加し、特にパリ協定の着実な実施のために実施指針策定に明確な期限を設けるべき旨主張しました。その結果、日本の主張が認められる形で二〇一八年を期限とすることで合意が形成されました。このように、我が国はパリ協定の実施指針の策定に関する合意形成に大きく貢献しており、完全に出遅れたとの指摘はこれも全く当たりません。ベトナムへの原発輸出と日印原子力協定についてのお尋ねがありました。すべからく、原子力に関わる国際協力については、核不拡散の枠組みを堅持しつつ、世界で最も厳しいレベルの安全性を追求する我が国として、安全神話に陥ってはいけないという福島の教訓を国際社会と共有し、相手国と安全最優先で取り組んでいきます。ベトナムの原発建設計画については、同国内の経済事情を背景に中止することが決定されたと承知しておりますが、ベトナムとの広範な戦略的パートナーシップの重要性は変わりません。引き続き、インフラプロジェクト等を含め、両国間の協力を推進してまいります。先般署名された日印原子力協定については、原子力の平和利用についてインドが責任ある行動を取ることを確保する法的な枠組みであり、ＮＰＴを締結していないインドを国際的な不拡散体制に実質的に参加させることにつながります。これは、核兵器のない世界を目指し、不拡散を推進する我が国の立場に合致するものであります。仮に、インドが核実験を行った場合には、我が国は、協定上、協定の終了を通告し、協力を停止する権利を有しています。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣石原伸晃君登壇、拍手〕高瀬弘美議員から御質問がございました。トランプ米国次期大統領との会談及びＴＰＰについてお尋ねがありました。十七日にニューヨークで、世界の首脳に先駆け、トランプ次期大統領と会談を行うことができました。人事で多忙な時期でありましたが、二人で一時間半にわたりじっくりと話をすることができました。今回の会談は非公式なものであり、具体的なやり取りは差し控えますが、様々な課題について、私の基本的な考え方はしっかり申し上げ、温かい雰囲気の中、大変充実した意見交換ができたと考えています。信頼できる指導者である、そう確信の持てる会談でありました。米国が政権移行期にあり、また世界的に保護主義の懸念が高まり世界に動揺が広がる今こそ、ぶれてはなりません。日本は一貫して志の高い自由貿易を目指すという国家意思を明確にすべきであります。日本がいち早くＴＰＰを承認することにより、自由で公正な経済圏を世界につくり上げることを目指すという日本の固い決意を世界にしっかりと発信していきたいと考えます。その上で、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。トランプ次期米国大統領と日米同盟の重要性についてお尋ねがありました。日米同盟は、我が国外交・安全保障の基軸です。トランプ次期大統領との会談に当たっては、自由、民主主義、基本的人権や法の支配といった普遍的価値を共有する日米同盟は揺るがないということを確認する必要があると考えていました。米国の前方展開プレゼンスは、日本のみならず地域の平和と安全を確保し、同時にそれは米国の権益も守ることにつながっています。アジア太平洋地域の安全保障環境が一層厳しさを増す中、日米双方が利益を享受していることについての理解を得ることが重要です。政権移行期にあって、まさに今、政権移行チームにおいて、諸政策につき様々な要素を勘案しながら最終的なスタンスが練られている最中だと思います。そうしたときだからこそ、普遍的な価値で結ばれた同盟国であり最大のパートナーである我が国が、ぶれることなく日米同盟の将来像を示し、共有する努力を重ねることが重要と考えます。今回のＡＰＥＣ首脳会議に対する評価と包摂的な成長に関するお尋ねがありました。今回のＡＰＥＣ首脳会議においては、自由貿易の推進が大きなテーマとなりました。世界経済が大きな下方リスクに直面する中、自由貿易を推進するアジア太平洋地域の確固たる意思を世界に示すことができたと考えています。自由貿易の推進以外にも、女性の活躍促進、質の高いインフラ投資など、日本が重視し、Ｇ７伊勢志摩サミットでも取り上げたテーマについて、ＡＰＥＣ首脳宣言に盛り込むことができました。包摂的な成長は、頑張った人の努力がしっかりと報われるよう自由で公正なルールに基づく経済圏をつくること、また、あらゆる人がその経験や能力を思う存分発揮し活躍できるような一億総活躍社会の実現に向けた諸政策を実践することを通じて実現していくべきものと考えます。ＴＰＰ首脳会合における議論やＴＰＰ参加国との二国間会談の成果等についてお尋ねがありました。ＴＰＰ首脳会合では、ＴＰＰ協定の高い戦略的、経済的価値、そしてそれぞれの国内手続を進めていくことを各国と確認し合いました。私からは、我々が現状にひるんで国内手続をやめてしまえばＴＰＰは発効せず保護主義を抑えられなくなる、日本は既に衆議院の議論を終え現在参議院で審議をしている、厳しい状況にあるからこそ自由貿易、ＴＰＰに強いコミットメントを示す必要がある、各国がＴＰＰの国内手続を断固として進めていくことを期待しているということを発言いたしました。ＴＰＰに参加するペルー、カナダ、ニュージーランド、ベトナム等の首脳との二国間会談では、自由貿易推進の重要性やＴＰＰの国内手続をそれぞれ進めていくことなどを確認し合いました。米国の大統領選挙後の状況を受けて、国内手続をやめたり遅らさせたりしようとしている国は一つもありませんでした。今国会で承認が得られるよう全力で取り組むとともに、今後も様々な機会を通じて他の署名国に国内手続の早期の完了を働きかけていきたいと考えています。ＡＰＥＣの際の日中首脳会談、日中韓サミット及び今後の日中関係についてお尋ねがありました。ＡＰＥＣの際に、短時間ではありましたが、習近平国家主席と会談を行い、来年の日中国交正常化四十五周年、そして再来年の日中平和友好条約締結四十周年に向けて日中関係を改善させていくことを確認しました。また、私から、年内に開催する日中韓サミットの際に李克強首相が初めて訪日されることになりますが、日中の二国間関係の文脈においても実りの多い訪日としたい旨述べました。我が国がホストする今年の日中韓サミットでは、日中韓三か国の協力促進に焦点を当て、経済、環境、防災、青少年交流など、幅広い分野で成果を上げていきたいと考えています。また、来年は日中国交正常化四十五周年、再来年は日中平和友好条約締結四十周年であり、国民レベルでの交流を拡大するチャンスであります。こうした大きな節目の機会を捉えて日中関係を改善し、一層発展させていきたいと考えています。ロシアとの平和条約締結交渉についてお尋ねがありました。リマにおけるプーチン大統領との会談では、来月の山口訪問を見据えながら、八項目の経済協力について今後の具体的な作業計画に合意し、平和条約に向けた協議を更に前進させていくことを確認しました。日ロの平和条約の問題は、戦後七十年以上たっても未解決であることが示すとおり、たった一回の首脳会談で解決できるような、そう簡単な問題ではありません。首脳間の信頼関係がなければ解決しない問題であり、私自身がプーチン大統領と直接やり取りをし、一歩一歩着実に前に進めていく考えであります。現在進めている協議の中身については言及できませんが、北方四島の将来の発展について日本とロシアが双方にとってウイン・ウインの形で進めていくことが何よりも重要な視点であると確信しています。その上で、経済を含め日ロ関係全体を双方が裨益する形で発展させていく中で、平和条約交渉についても前進を図っていくことが必要と考えています。十二月に予定する山口県での日ロ首脳会談では、高齢化されている元島民の皆様のお気持ちをしっかり胸に刻み、静かな雰囲気の中で率直に議論し、平和条約締結交渉を前進させる考えであります。（拍手）─────────────井上議員にお答えをいたします。自由貿易を進める国際条約についてお尋ねがありました。自由貿易を進める国際条約としてはＷＴＯや経済連携協定などが挙げられますが、これらは国境を越えた企業活動を促進したことはあっても、多国籍企業の利益を最大化するためのものになっているとの認識はありません。国際的な貿易や投資が行われる中で、農業や食の安全、環境、雇用を守るのは各国の政策の役割です。ＩＳＤＳ条項は、我が国が正当な目的のために必要かつ合理的な規制等を行うことを妨げるものではなく、これによって国の主権が侵害されることはありません。ＡＰＥＣの首脳宣言とグローバル化への対応についてお尋ねがありました。自由貿易の利益を社会全体に及ぼすためには、大企業のみならず、中小企業、ひいては労働者や消費者にとって適切な経済的機会をつくり出すものにしなければなりません。自由で公正な貿易圏をつくるＴＰＰは、まさにこれを実現するものです。単に関税を下げて貿易をより自由にするだけでなく、知的財産保護、労働・環境規制、国有企業の競争条件の規律など幅広いルールを定め、頑張った人が報われる公正な競争環境を整えます。このようなＴＰＰの新しいルールによって大きな恩恵を受けるのは、これまで様々なリスクを懸念して海外展開に踏み切れなかった地方の中堅・中小企業や農業者です。ＴＰＰが多国籍企業の利益を優先するものとは考えていません。その上で、各国政府が、国内において多くの人たちが自由貿易のもたらすチャンスをつかみ利益を得ることができる、そういう仕組みをつくっていくことが大切だと考えています。トランプ米国次期大統領との会談及びＴＰＰについてお尋ねがありました。私としては、なるべく早くトランプ次期大統領にお目にかかり、自由や民主主義、基本的人権、法の支配といった普遍的価値を共有する国同士の同盟である日米同盟は揺るがないということを確認する必要があると考えていました。トランプ次期大統領は、現職の大統領がいる中で、次期大統領があたかも大統領のように振る舞うことは米国の国益にとってマイナスであるというしっかりした認識を持ち、現職の大統領に対する敬意をしっかりと示されていました。信頼できる指導者である、そう確信の持てる会談でありました。今回の会談は非公式なものであり、先方から、大統領が二人いるかのような印象を与えるべきではないとの強い要望があったことから、具体的なやり取りは差し控えますが、様々な課題について、私の基本的な考え方はしっかり申し上げ、温かい雰囲気の中、大変充実した意見交換ができたと考えています。米国が政権移行期にあり、また世界的に保護主義の懸念が高まり世界に動揺が広がる今こそ、ぶれてはなりません。日本は一貫して志の高い自由貿易を目指すという国家意思を明確にすべきであります。日本がいち早くＴＰＰを承認することにより、自由で公正な経済圏を世界につくり上げることを目指すという日本の固い決意を世界にしっかりと発信していきたいと思います。その上で、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。日ロ首脳会談と北方領土問題についてお尋ねがありました。プーチン大統領の発言に関しては、現在進めている交渉の中身に関わり得ることから、事柄の性質上、言及できませんが、北方領土に対する従来の政府の立場に何ら変更はありません。サンフランシスコ平和条約は、領土の確定や賠償問題の解決を含め、我が国の戦後処理の法的な基礎です。我が国は、サンフランシスコ平和条約第二条（ｃ）により千島列島に対する全ての権利、権原及び請求権を放棄しており、この条項を一方的に破棄して千島列島等の返還を求めることはなし得ません。北方領土問題については、十二月に予定する山口県での日ロ首脳会談で、高齢化されている元島民の皆様のお気持ちをしっかり胸に刻んで、静かな雰囲気の中で率直に議論し、平和条約締結交渉を前進させる考えであります。ベトナムの原発計画と原発輸出についてお尋ねがありました。ベトナムの原発建設計画については、同国内の経済事情を背景に中止することが決定されたと承知しております。すべからく、原子力に関わる国際協力については、核不拡散の枠組みを堅持しつつ、世界で最も厳しいレベルの安全性を追求する我が国として、安全神話に陥ってはいけないという福島の教訓を国際社会と共有し、相手国と安全最優先で取り組んでいきます。（拍手）─────────────石井章議員にお答えをいたします。ＴＰＰ協定に対する米国の反応についてお尋ねがありました。自由で公正な経済圏という旗を自由民主主義国家第二位の経済大国である日本までもが下ろしてしまえば、自由貿易の進化はそこで終わってしまいます。国会で速やかにＴＰＰ協定を承認いただき、その基盤の上に立って、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。なお、ＴＰＰ協定には、発効前のＴＰＰ協定からの離脱に関する規定はありません。自由貿易の恩恵を社会全体に及ぼし、自由貿易に対する国民の理解を深めるための政策等についてお尋ねがありました。自由貿易の利益を社会全体に及ぼすためには、大企業のみならず、中小企業、ひいては労働者や消費者にとって適切な経済的機会をつくり出すものにしなければなりません。自由で公正な貿易圏をつくるＴＰＰは、まさにこれを実現するものであります。地方の中堅・中小企業や農業者がＴＰＰがもたらすチャンスを活用して飛躍できるよう、総合的なＴＰＰ関連政策大綱を通じてしっかり支援してまいります。ＴＰＰのメリットが、直接輸出する企業のみならず、輸出企業と取引のある企業、そこで働く人々にも広く波及するよう、引き続き、取引の適正化を進め、各企業における賃上げを働きかけ、経済の好循環を促していきます。安倍政権は、格差が固定化されず、あらゆる人がその経験や能力を思う存分発揮し活躍できる一億総活躍社会の実現に取り組んできました。少子高齢化を克服するためのこの政策は、同時に、国民一人一人が成長の恩恵を実感できるようにすることで自由貿易に対する国民の支持を培うと考えます。引き続き、国民の期待に応える形で成長と分配の好循環をしっかりと進めてまいります。ＴＰＰ協定のメリットに関する国民への説明についてお尋ねがありました。貿易自由化の議論においては、まずは、メリットよりも先に、競争の激化に懸念を持つ分野についてどのような影響が及ぶのか、どのような対策があるのかといった点に関心が集中します。そこで、政府の情報提供においては、輸出に関心のある中小企業や農業者あるいは消費者がどのようなメリットを得られるかについて、分かりやすく整理して発信する努力を払ってきました。具体的には、内閣官房のホームページに掲載した資料を事項ごとに整理し、また、通常国会における質疑等を踏まえ、中小企業や消費者の視点を含むＴＰＰに関するＱアンドＡを追加、更新してきました。ＴＰＰ協定や関連の国内対策の活用に関心がある中小企業や農業者を中心とする方々に向けては、地方経済産業局や地方農政局、税関、ジェトロ等に相談窓口を設置し、様々な相談に対応するとともに、全国各地で三百回以上の説明会等を開催しています。国会審議の場などにおいても、消費者、国民生活、中小企業にもたらすメリットなどを説明してきていますが、今後とも引き続き丁寧に説明していきます。ＦＴＡＡＰ実現へのシナリオについてお尋ねがありました。自由で公正な経済圏という旗を自由民主主義国家第二位の経済大国である日本までもが下ろしてしまえば、自由貿易の進化はそこで終わってしまいます。国会に速やかにＴＰＰ協定を承認いただき、その基盤の上に立って、ＴＰＰの意義を米国に粘り強く訴え続けていきたいと思います。ＴＰＰ協定に結実した新たなルールは、ＴＰＰにとどまらず、ＲＣＥＰ、さらにはＦＴＡＡＰ等におけるモデルとなります。二十一世紀の世界のスタンダードになっていくことが期待されます。我が国としては、ＲＣＥＰ交渉において、ＴＰＰ交渉における成果も踏まえながら、質の高い協定の早期妥結に向け、引き続き精力的に交渉を進めてまいります。ＴＰＰと質の高いＲＣＥＰを通じて、ＦＴＡＡＰを自由で公正な経済圏として確立していきたいと考えます。ＴＰＰ協定の再交渉については、繰り返し述べてきたとおり、仮に米国から求めがあっても、応じる考えは全くありません。農産物について、米国からＴＰＰ再交渉などを求められた場合の対応についてお尋ねがありました。安倍政権においては、これまで、攻めるべきは攻め、守るべきは守るとの方針の下、貿易交渉に当たってまいりました。関税撤廃が原則という厳しいＴＰＰ交渉においても、国会決議を後ろ盾にしながら、この方針の下、粘り強く交渉を行いました。その結果、特に農業分野については、重要五品目を中心に関税撤廃の例外をしっかり確保し、関税割当てやセーフガード等の措置を獲得しました。守るべきは守ることができました。ＴＰＰ協定の再交渉については、繰り返し述べてきたとおり、仮に米国から求めがあっても、応じる考えはありません。つまり、農産物について更なる開放を求められても、応じる考えはありません。なお、米国の新政権の方針について、現段階で予断を持ってコメントすることは差し控えたいと思います。いずれにしても、貿易交渉において、攻めるべきは攻め、守るべきは守るとの我が国の方針に変わりはありません。ＲＣＥＰについてお尋ねがありました。ＲＣＥＰについては、ＡＳＥＡＮ全加盟国や中国を含む十六か国の間で、物品、サービス、投資、知的財産、電子商取引等、自由化のみならず、ルールを含む幅広い分野で精力的に交渉を進めています。ＴＰＰ協定に結実した新たなルールは、ＴＰＰにとどまらず、ＲＣＥＰ、さらにはＦＴＡＡＰ等におけるモデルとなります。二十一世紀の世界のスタンダードになっていくことが期待されています。我が国は、ＲＣＥＰ交渉において、ＴＰＰ交渉における成果も踏まえながら、包括的で質の高いバランスの取れた協定の早期妥結を目指しており、引き続きリーダーシップを発揮していく考えであります。（拍手）今回の年金改革法案は、いわば将来の年金水準確保法案であり、これによって世代間の公平を図るものであります。具体的には、中小企業の短時間労働者への被用者保険の適用拡大、国民年金の産前産後期間の保険料免除、そして年金額改定ルールの見直しなどを内容としております。平成二十六年度までは、本来よりも高い水準の年金が支給されていた中、少子高齢化による人口の構造の変化を踏まえて年金水準を調整するマクロ経済スライドが発動されなかったことにより、今の年金の所得代替率が上昇し、その分、マクロ経済スライドによる調整が長くなり、結果として、マクロ経済スライドが完了した時点での基礎年金の給付水準が約一割低下しました。このため、年金額改定ルールの見直しについては、マクロ経済スライドの調整期間の長期化を防ぎ、将来世代の基礎年金の給付水準を確保するため、マクロ経済スライドの未調整分を先送りせずに、できる限り早期に調整し、賃金に合わせた年金額の改定により、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付とする見直しを行うこととしたものであります。このような改定ルールの見直しを行うことが責任ある対応であると考えます。ただし、年金額改定ルールの見直しに当たっては、低年金の方にも十分配慮する必要があります。そして、配慮してまいります。まず、少子高齢化による人口の構造変化を踏まえて年金水準を調整するマクロ経済スライドについては、賃金、物価がプラスのときに発動し、また、マクロ経済スライドによって、前年度よりも年金の名目額を下げないという配慮の措置を維持する。その上で、未調整分を繰り越して好況のときに調整する仕組みを導入します。そして、賃金が下がった際に賃金に合わせて改定する見直しについては、低年金、低所得の方に対する年最大六万円の福祉的な給付を平成三十一年十月までにスタートした後の平成三十三年度から適用します。これによって、年金と相まって、今まで以上に高齢者の生活を支えていきます。もとより、安倍政権では、デフレ脱却、賃金上昇を含む経済の再生に全力で取り組んでおりますので、賃金が下がるということを前提としているわけではありません。今回の法案を初め、不断の改革に取り組むことで、将来にわたって所得代替率五〇％を確保し、高齢世代も若い世代も安心できる年金制度をしっかりと構築していく考えであります。年金積立金を運用するＧＰＩＦのガバナンス体制の強化は、運用に対する国民の信頼を高めるとともに、運用の多様化や高度化が進む中で、リスクを適切に管理しつつ市場の動向に応じた機動的な対応を行う上で、大変重要な課題であると認識をしています。このため、今回の法案には、外部の有識者から成る合議制の経営委員会を設け、法人の重要な方針を決定する仕組みとし、また、経営委員会が行う意思決定、監督と、執行部による業務執行を分離し、外部の有識者による適切な監督のもとで、機動的な業務執行が可能となる体制とする内容を盛り込んでいます。今回の法案に基づき、今後、国民からの信頼をより一層得られるような組織体制の確立に取り組んでまいりたいと思います。ただいま角田委員が言われたとおりであろうと思います。年金の設計については、まずは将来の世代に対しても責任を持って設計を行っていくということでありますから、あらゆるケースを想定して対応できるようにしていかなければいけません。その間、賃金が下がったという状況についても対応していくのは当然のことであって、その状況を想定しなければそのことが起こらないということではないんです。そういう状況もしっかりと想定しながら……（発言する者あり）その際にも、将来受給する世代の所得代替率についても、しっかりとそれを見詰めながら、将来の世代のことを考えながら設計をしていくのは当然のことであろう、こう思う次第でございます。今回の年金改革法案は、いわば将来の年金水準確保法案であり、先ほど申し上げましたように、中小企業の短時間労働者への被用者保険の適用拡大、国民年金の産前産後期間の保険料免除、そして年金額改定ルールの見直しなどを内容としています。今回の年金額改定ルールの見直しは、賃金に合わせた年金額の改定により、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付とする見直しを行うものとしたものでありますが、低年金、低所得の方に対する年最大六万円の福祉的な給付を平成三十一年十月までにスタートした後の平成三十三年度から適用するわけでありまして、これによって、年金と相まって、今まで以上に高齢者の生活を支えていくことになります。もとより、安倍政権としては、何よりも重要なことは、強い経済をつくっていくことであります。そのため、デフレから脱却をし、賃金上昇を含む経済の再生に全力で取り組んでいるところでありまして、賃金が下がるということを前提としているわけではありません。これにより、若い世代が受け取る年金の水準が下がることを防止し、世代間の公平性が確保され、若い世代が安心して今の高齢者の年金を支えることができると考えています。一部の野党は、すぐに、年金をカットする法案といったレッテル張りをするわけでありますが、その指摘は全く当たらないということをはっきりと申し上げておきたいと思います。いずれにしても、安倍政権としては、政権交代後、アベノミクス三本の矢によって、二十年間続いたデフレからの脱却にチャレンジし、デフレではないという状況をつくり出すことができたわけであります。名目ＧＤＰは三十三兆円増加し、賃上げは、中小企業を含め、今世紀に入って最も高い水準の賃上げが三年連続で実現をしています。これは厳然たる事実であります。この流れをより確かなものとするため、事業規模二十八兆円を超える経済対策及びそれを具体化する補正予算を円滑かつ着実に実施することで、内需を力強く下支えするとともに、未来への投資を大胆に行っていく考えであります。いずれにせよ、今後、しっかりとデフレ脱却に向けて全力を挙げ、力強く経済を成長させ、賃上げを図っていきたい……（発言する者あり）このように思っております。一億総活躍の根源的な課題は、人口減少問題にどう立ち向かうかであります。ことし六月には、ニッポン一億総活躍プランを閣議決定いたしました。この中で、希望出生率一・八に向けた十年間のロードマップを策定し、各年度において施策をどのように展開していくかを可能な限り指標を掲げつつ示しています。具体的には、長時間労働の是正等の働き方改革、子育ての環境整備、奨学金制度の拡充など、全ての子供が希望する教育を受けられる環境整備に取り組むこととしております。一億総活躍社会をつくり上げることは、今を生きる私たちの次世代に対する責任であり、年金制度を支えることにもつながっていきます。最初から設計図があるような簡単な課題ではありませんが、これまでの発想にとらわれることなく、政府を挙げて取り組んでいく考えであります。そうした世論調査があることは承知をしておりますが、そうした世論調査において、どこまで法案の趣旨、目的を伝えた上で質問したのかは承知をしておりませんが……（発言する者あり）最近の新聞各紙は、今回の年金改革法案に関して、世代間の公平を図るための制度改革が必要であるとの論調である、このように認識をしております。いずれにせよ、年金制度につきましては、国民生活に直接つながることでありますから、我々も各議員もしっかりと説明していくことが求められている、このように考えております。ですから、こうして今も議論をしているわけでございます。そして、今回の年金法案はさまざまな事柄を含んでいるということは、先ほども質問でお答えをしたとおりでございます。同時に、そうした質問をするときに、例えば、賃金が下がり、そして物価が上がったときも、それに合わせて年金額が引き下げられるという情報のみを受け取ってしまえば、それは反対ということになるわけでございますが、こうしたことがなかなか起こらない、普通はそう簡単には起こらないわけでありますが、そのときのために、それは一応そういう設計をしている、かつ、それは、将来世代のいわば所得代替率がそれによって下がっていくことを防ぐため、それをしなかったときよりも下がらないようにするためのものであるということ等をしっかりと説明していけば、私は、御理解を得ることができるのではないか、このように考えているところでございます。委員会の運営というのは、委員長の指名によって私たちが答えるということは、どうか、これはイロハですから、御承知おきいただきたい、このように思います。その上で、お答えをさせていただきますが、今まさに厚生労働大臣がお答えをさせていただきましたように、井坂委員からお示しがあったいわば条件によって、我々がその上で計算をしてお示しをしたものである、こういうことでございます。そもそも、この法案により将来の年金が三割カットとなるなどという言説は誤解と悪意に満ちたものでありまして、全く不適当である、こう考えているわけであります。この法案が通れば確実に三割減っていくというのは、全くこれは、誤解を生む、まさに、非常にいわばミスリードする……（発言する者あり）意図的なミスリードとしか言えない、このように思うわけであります。基礎年金の所得代替率について、現在の三六・八％が、マクロ経済スライドによる調整終了後には二五・六から二六・〇まで低下し、約三割低下する見通しであることは事実でありますが、この見通しをもって基礎年金の名目額も約三割低下するというのは、所得代替率と名目額を混同したものであります。財政検証上、基礎年金の名目額については、二〇一四年度の六・四万円が、マクロ経済スライドによる調整終了後には、二〇一四年価格で六・三万円とおおむね横ばいになっています。なお、議員が……（柚木委員「もうわかりました。答えてください」と呼ぶ）よろしいですか。ここは大切なところですから、よく聞いてください。なお、議員が問題にする所得代替率については、二〇〇九年の財政検証でも、マクロ経済スライドによる調整終了後には三割弱減少する結果であります。これは二〇〇九年ですよ。民主党政権での年金制度の運営は、まさにこの財政検証結果を前提に行われてきたわけでありまして、つまり、この法案になって急に所得代替率が三割減少するものではないんです。二〇〇九年の財政検証において既にそうなっている……（発言する者あり）そして、大切なことは、民主党政権での年金制度の運営は、まさにこの財政検証結果を前提に行われてきたわけでありまして、当時の自公も賛成した特例水準の解消以外は、何らの対応も行われなかったではないですか。そのことをはっきりと申し上げておきたいと思います。今回の年金改革法案は、いわば将来の年金水準確保法案であり、これによって世代間の公平を図るものであります。そのことは重ねてはっきりと申し上げておきたいと思います。これは、厚生労働委員会ですから、私は出ていますが、全て私が答えるということじゃなくて、委員長が判断して、より担当大臣がふさわしければ担当大臣が答えるというのは、これは委員会の常識ですから。まず、その常識がわかっておらないと成り立たないということは申し上げて……（柚木委員「安倍総理、五万円で一月暮らせるんですか」と呼び、その他発言する者あり）今答えようとしているんですから、席からどんどんどんどん言われたら私も答えにくいですよ。私が答えているときには質問者は少し黙っていてください。私がいつも質問していたときはそうでしたよ、大体からして。そこで、お答えをさせていただきますと、従来から私も厚労大臣も答弁をさせていただいておりますように、いわば基礎年金だけで生活は、なかなかこれは、全て賄うことは困難である。それまでの間、蓄えた貯蓄、資産等も含めて我々は考えざるを得ないということを申し上げているわけであります。いずれにせよ、給付をするためには誰かが負担をしなければならないわけであります。負担額、保険料と税金があって初めて給付が成り立つわけであります。私たちだって、それはより多くの給付をしたいですよ。みんなそうなんです。しかし、責任ある立場としてどうかということを考えれば、基礎年金については、基礎年金全てで賄うわけにはいかない、それまでに貯蓄あるいは資産の形成等をお願いをしたいということであります。先ほども申し上げましたが、所得代替率の三割カットというのは、二〇〇九年の段階でそれはもう示されていたわけであります。皆さんは、その後三年間、では、生き死にがかかっているとおっしゃるのであれば、何をやったんですか。何もやっていないじゃありませんか。何もやっていないんですよ。そして、私たちがやろうとしていることは、さまざまな対応をしています。そして、被用者保険の拡大も図ろうとしています。あるいはまた、個人型確定拠出年金など……（発言する者あり）私的年金等の拡充もしっかりと行いながら、保障機能の強化に今、取り組んでいる、取り組もうとしているわけであります。そして、七％、私が七％アップと言ったのは、七％アップという趣旨、七％アップということでなくて、やらなければ七％下がるところを、何もやらなければ下がっている七％から、七％上げるということを申し上げているわけであります。発言を的確に、ちゃんと紹介をしていただきたい。そうでなければ、お互いに正しい議論はできないじゃありませんか。そして、萩生田官房副長官の発言につきましては、既に謝罪し、撤回しているものと承知をしております。繰り返しになりますが、人の生き死にがかかっている、そして、それは三割カットということであれば、先ほど申し上げましたように、もう二〇〇九年の段階で所得代替率は三割下がるという数字は示されているんですよ。その間、三年三カ月、皆さん、人の生き死にがかかっているのに何もしなかったんですか。そうではないと思いますよ。やはり、責任ある対応をしようとすると、そう簡単にはできないんですよ、それは。年金の制度を変えていくということは、責任を持って変えていくということはそう簡単なことではないということを、本当は政権を経験してそれをわかっているはずだと私は思っておりましたが、大変残念であります。そして、この法案とはかかわりがないかもしれませんが、今の御質問でございますが、先ほども申し上げましたように、萩生田副長官は謝罪をし、撤回したものと承知をしております。そして、本人は、みずからの発言で国会審議に支障を来すとすれば、それは本意ではないと、発言を撤回し、謝罪したものと承知をしておりまして、萩生田副長官においてはこれからも副長官として緊張感を持って仕事に当たってもらいたい、このように考えております。今回の年金額改定ルールの見直しは、将来の基礎年金の水準がこれ以上下がることがないようにするためのものであります。したがって、この見直しのみによって、将来の給付水準が財政検証の見通しより改善したり、将来の貧困高齢者や生活保護世帯が減るわけではないわけであります。それを減らしていく上においては、しっかりとした経済政策を前に進め、経済を成長させ、そして仕事をつくっていくことなんですよ。仕事が民主党政権時代みたいに十万人も減っていたら、それはなかなか仕事を得ることができないんです。我々は、百万人の雇用をつくり、相対的貧困率、これは随分言われましたね、相対的貧困率は、この統計をとって以来初めて減少傾向になったんです。子供の相対的貧困率についても、十五年前にとって、それは九・二、そして、十年前に九・七まで上がり、五年前に九・九になった。そして、安倍政権ができてそれがどうなったか。七・九になったんです。（柚木委員「減るんですか」と呼ぶ）大幅に減ったじゃありませんか。改善されているんです。大切なことは、しっかりと仕事をつくっていくということであり、そして、給与を上げていく、生活水準を上げていくということであります。また、生活保護の受給状況については、高齢者の世帯構成の変化、そして、経済情勢や資産の状況など、さまざまな要素の影響を受けるものであることから、年金額の動向によって生活保護の受給者がどの程度変化するかといったことをお示しすることは難しいと考えております。なお、高齢者の生活状況については、国民生活基礎調査や全国消費実態調査などのさまざまな統計データの活用により、多角的な実態把握に努め、適切に対応してまいりたいと思っております。まず、今、年金カット法案ではないということは再々申し上げているとおりで、そういう呼び方をするのはやめていただきたい。（柚木委員「三割減るじゃないですか、所得代替率。認めたじゃないですか」と呼ぶ）　そして、三割に至っては、先ほど申し上げたじゃないですか。三割カットというのは、所得代替率、三割でありますが、これは二〇〇九年の段階で、それはもうそういう数字がお示しをされているんですよ。その間、皆さんがこの三割に対して何かなさって、そして、それを私たちがまたもとに戻したのであれば、その指摘は合っているかもしれませんが……（発言する者あり）それは既に二〇〇九年の段階からそうであった。皆さんは、三年三カ月、何にもしなかったわけでありまして、そして、この法案によって三割カットされるわけではない、これは……（柚木委員「いいかげんに、もう人のせいにするのはやめてください。総理、質問に答えてください」と呼び、その他発言する者あり）これは法案の根幹にかかわることであります、法案の根幹にかかわることでありますから、はっきりと申し上げておかなければいけない、こう思います。（発言する者あり）こんな議論をしているのであれば、そんなレッテル張り、三割カットというのは、これは明らかにデマゴーグですよ、はっきりと申し上げまして。それがそうでないというんだったら、証明していただきたいと思いますね。そういう議論をしていくことによって政治は信頼を失っていくということをはっきりと申し上げておきたいと思います。そこで、お答えをいたしますが、今回の年金額改定ルールの見直しに当たり、マクロ経済スライドについては、前年度よりも年金の名目額を下げないという配慮を維持し、その上で、未調整分を繰り越して好況のときに調整する仕組みを導入する。また、賃金が下がった際に賃金に合わせて改定する見直しについては、低年金、低所得の方に対する年最大六万円の福祉的な給付が平成三十一年十月までにスタートした後の平成三十三年度から実際には適用になる。このように、制度の見直しに当たっては、低年金の方にも十分配慮を行っています。また、医療保険制度と介護保険制度の見直しについては、昨年十二月に取りまとめられた経済・財政再生計画改革工程表等を踏まえ、現在、社会保障審議会の関係部会等において御議論をいただいています。これらの見直しについては、まさに現在、各関係審議会等において御議論をいただいているところであり、その負担の増減について試算をお示しすることは困難であります。いずれにしても、社会保障・税一体改革の中で低所得の方については医療や介護の保険料の軽減を行っているところであり、今後とも適切に対応してまいりたいと思います。質疑がかみ合っていないんですね。なぜかみ合っていないかといえば、私が言ったことを全く御理解をいただいていないからなんですよ。私は、三割カットしないということは一言も言っていないんです。ちゃんと聞いておられないから、もう一度言います。二〇〇九年において、財政検証でも、マクロ経済スライドによる調整終了後には三割弱減少する結果があったんですよ。もう既にその段階で決まっているんですよ。この法案によってやるんじゃないんですよ。それを私、さっき述べたじゃないですか。だから、恐らくそれを御理解していないから、その後の三年三カ月、何をやっていたんですかということが御理解いただけなかったんじゃないかな、そう思うわけであります。つまり、年金というのは、そう簡単に給付を上げて保険料を下げるなんということはできないんですよ。保険料があって、そして集めた税金があって初めて給付があるわけであります。その中でしか設計はできないわけであります。ですから、皆さんも、三年三カ月の間、この三割減る中において、何もできなかったんですよ。しかし、私たちはそれを批判していません。その中で……（発言する者あり）将来年金をどうしていくかということに誠実に向き合っていくべきであって、我々は、世代間の公平さをしっかりと守らなければいけないという中において、今回の法案を出したわけであります。そして、もとより、審議において、集中審議をする等々については、これは委員会でお決めになることでありまして、これはまさに国会のルールのイロハであろう、このように思います。私は、所得代替率が三割減ることを野党のせいになんか全くしていないじゃないですか。二〇〇九年の段階の試算というのは、それまでずっと自民党が政権をとってきたことも含めて、それは、自民党のせいとか、どこの党のせいではなくて、人口動態によるんですよ、これは。年金というものはそういうことなんですよ。これを御理解いただけないとそもそも議論にならないし、しかも、私が述べたことを全く御理解いただいていないようでは、これでは何時間やったって同じじゃないですか。こんな議論をやっていたんでは何時間やったって同じですよ、それは。中身のある議論というのは、私が述べたことをしっかりと受けとめていただいて、その上で、では、こうすればいいという建設的な議論を述べていただいて初めて議論は機能するのではないかな、こんなように思う次第でございます。そして、年金カット法案というのは、まさに、年金がカットされる、そのための法案であるかのごとくの印象を与えるわけでありまして、三割カットに至っては、全く根拠がないということが……（発言する者あり）済みません、今私が述べていることを国民の皆さんが聞かれたら困るんですか。ちゃんと静粛にしていただきたいと思います。つまり、そういう議論をちゃんとしていかないと、ひたすら間違った認識に基づいて相手を非難したって、これは全く生産的ではないんですよ。確かに、そうやって非難すれば、年金に対する、我々の法案に対する不安をあおるかもしれませんが、皆さんだって、決して皆さんの信用が上がることはないですよ、はっきりと申し上げておくけれども。それで民進党の支持率が上がるわけではないんですよ。それも、残念ながら、数字が示しているではないですか。そのことを申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）ドンドン机をたたかれて叫ばれていると、私も話がしにくいんですね。静かにしていただきたい。私は事実を述べているわけでありまして、そうやって根拠に基づかない批判をしたって、皆さんに対する支持は上がりませんよ。それははっきりと申し上げておきたいと思います。その上で申し上げると、この国会において、またこの委員会において採決するかどうかは、この委員会において皆様がお決めになることであります。最後の段階でも、この採決については委員会でお決めになることです、このように申し上げました。しかし、柚木議員は、では強行採決するということですか、こうおっしゃったわけでありまして、まさにかみ合っていないじゃないですか。つまり、私が言ったことを、ちゃんと正しく議論して、理解して、反論して……（発言する者あり）私が述べていることを理解しようとしていないのであれば、議論する意味がないという、これは常識ではないか、こう思うわけであります。その上において、委員会で議論を終結するかどうかは、もちろんこれは委員会が決めることであります。建設的な議論というのは、相手がどういう趣旨を述べたかということを正確に受け取った上で、反論するなり、あるいは建設的な提言をすることによって、初めて議論はかみ合い、成り立つんではないのかな、このように思うわけでございます。つまり、これは、将来年金、既に恐らく何回も厚労大臣から答弁をさせていただいていると思うわけでありますが、いわば、今まで、賃金が下がったときやデフレ状況の中においてもマクロ経済スライドは発動されなかったわけでございまして、賃金が下がっても、その賃金に合わせて年金が引き下げられなかったとすれば、これは当然、所得代替率は上がっていくわけでございます。年金の財政については、将来にわたって、いわば同じ財布に入っていくわけでありますから、それは当然、将来の基礎年金の水準にかかわっていくわけでございます。先ほども申し上げましたように、マクロ経済スライドが発動されなかったことにより、将来の年金については、一割、これは減額になってきたわけでございます。そういう意味において、我々は、あらゆるケースを想定しながら将来世代の基礎年金の所得代替率を確保していかなければならない、このように考えているところでございます。ただいま大臣から答弁したとおりでありますが、今回の賃金に合わせた年金額の改定を行うルールは、将来の基礎年金水準が二〇一四年の財政検証での見直し以上に低下することを防止するためのものでありまして、それは従来から申し上げているとおりであります。（発言する者あり）二〇一四年の財政検証での見通し以上に低下することを防止するためのものであり、今回の見直しを行わなかった場合と比較すれば年金水準は上昇しますが、二〇一四年の財政検証での見通し以上に上昇させるものではありません。先ほどから申し上げておりますように、所得代替率が三割下がっていくというのは、まずは二〇〇九年の財政検証では既に示されているとおりでありまして、この法案によって新たに三割、これを削り込んでいくということではないということ、これをまず基本的な共通認識にしないとそもそも議論が成り立たないのではないかということを申し上げておきたい。これはもう先ほど来何回も議論している話でありますが、誤解をされておりますので、もう一度念のために申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）基礎的消費支出と基礎年金額の関係について、これまでの経過を見ると、夫婦世帯は、二人分の基礎年金額が基礎的消費支出をやや上回っており、単身世帯については、逆に、基礎的消費支出が基礎年金額をやや上回っています。二〇一四年の財政検証のケースＥでは、マクロ経済スライド調整後の二〇四三年の基礎年金額は二〇一四年価格で六・三万円と、二〇一四年の六・四万円と比較しておおむね横ばいであると見込んでいるところであります。いずれにしても、基礎年金だけでは、先ほど来御説明をさせていただいておりますように、生活の全てを賄うことは難しく、それまでの間の蓄えを含めて万全な老後となるよう努力をしてまいりたいと思います。低所得、低年金の方には最大六万円の年金生活者支援給付金を行うこととしております。さらに、将来世代に対しては、年金の保障機能を一層強化し、老後の所得保障を厚くするため、高齢期の就労機会の確保、そして厚生年金のさらなる適用拡大、個人型確定拠出年金への加入促進等にも取り組んでいく考えであります。いわば、先ほど申し上げましたように、賃金には追いついていかないということになっていくわけでございますが、購買力においてはそれほど変わらないのではないか、このように考えているところであります。と同時に、そもそも、国民年金、厚生年金との関係でいえば基礎年金でありますが、国民年金ができた当初は自営業者が多く加入していたわけでございまして、いわば定年というものがないわけでありますから、この国民年金、いわば基礎年金と、例えば床屋さんを続けながらその収入とともに生活をしていくという設計でもあったわけでございますが、しかし、その後、厚生年金に加入をしていない被用者の方々、非正規の方々がふえてきているというのが状況であり、それに対応していく必要がありますから、なるべく、先ほど申し上げましたように、その拡大を、正規雇用の方々そして厚生年金に加入する方々の拡大にしっかりと努めていかなければならない、こう考えているところでございます。お答えさせていただきますと、これは先ほどもう既にお答えをさせていただいているわけでありますが、二〇一四年の財政検証のケースＥでは、マクロ経済スライド調整終了後の二〇四三年の基礎年金額は、これは代替率ではなくて、もらう基礎年金額は二〇一四年価格で六・三万円と、二〇一四年の六・四万円と比較しておおむね横ばいでございます。これは物価が上がっていくものを割り引いたものでございます。という意味において、購買力は変わらないということでございます。これは御理解いただけていると思いますが、その上で、さらに私が申し上げましたような対策をちゃんとやっていかなければならない、こういうことでございます。ですが、御質問の、これが今の水準よりもがくんと落ちるからいろいろなことをやらなければいけないということではなくて、購買力という点においては、これは今申し上げましたように、ほぼ横ばいだということであります。である上にさらに、今高齢者の皆さんは元気に活躍できますから、活躍していただこうという政策をしっかりと進めながら、雇用をされながら収入も得、かつ基礎年金ももらっていけるという状況を多くの人たちに生み出していきたい、こう考えているところでございます。〔委員長退席、高鳥委員長代理着席〕所得代替率は三割下がる、これはもう繰り返しになりますが、私たちの法案によって下がるのではなくて、既にマクロ経済スライドを導入した段階で、二〇〇九年のいわば計算においてそういう計算が、はじき出されているわけでありますから、この法案でそうなるわけではございません。他方、所得には追いついていかないわけでありますが、物価が上がればそれに対してはマクロ経済スライドは発動されますが、しかしそれを超えていく分には当然上がっていくわけでありまして、今申し上げましたように、六・四万円に対して六・三万円という支給額は確保できるということがＥケースにおいて示されているということは申し上げているわけでありまして、一番最初に私は、大臣が答弁される前に、購買力においては変わらないということはそういうことでありまして、後ほどもう一度詳しく説明させていただいたとおりでございます。つまり、その間、例えば、どんどん賃金が上がっていく、それには、これは先ほど申し上げましたように、追いついていかないわけでありまして、どんどん国民が豊かになっていく、現役世代が豊かになっていくところには追いついていかないわけでございますが、しかし、物価が上がっていく中においてはある程度追いついていく中において、六万四千円に対して、割り戻しても六万三千円の確保がなされている、物価水準に対して、今の物価水準とほぼ同じように計算して六万三千円ということでありますから、当然、生活費としては、購買力としても、物価に対応して考えるのがこれは常識であろうということでございます。基本的には今の考えでございますが、ただ、今のいわばこの六万四千円についても、これは十分ではない、生活をしていく上においては十分ではないということを申し上げているわけでありますが、また、いずれにしても、高齢者世帯の支出は高齢者世帯の所得に応じて変化するものと思われるわけでございまして、いずれにせよ、基礎的消費支出の動向等も見ながら、必要な低所得者対策に適切に取り組んでいきたいと考えております。ですから、先ほど申し上げておりますように、代替率においては確かにそれは追いついていくことができないということになっているわけでございますが、しかし、物価の伸びに対してはある程度追いついていく、もちろんマクロ経済スライドはありますが、ある程度追いついていくということで、先ほど申し上げているとおりでありまして、六万四千円に対して六万三千円、おおむね購買力については変わらないということを申し上げたわけでございますが、一方、高齢者の将来の基礎消費について、今それをはっきりとお示しすることは難しいということは先ほど申し上げたとおりであります。そうした動向を注視しながら対応を考えていかなければならないということも申し上げたとおりでございます。マクロ経済スライドは、平成十六年の改革によって、将来世代の負担を過重にしないため、将来の保険料水準を固定し、その範囲内で給付と負担のバランスをとるよう給付水準を調整する仕組みとして導入されたものであります。そして、今回の年金額改定ルールの見直しについては、マクロ経済スライドの調整期間の長期化を防ぎ、将来世代の基礎年金の給付水準を確保するため、マクロ経済スライドの未調整分を持ち越し、できる限り早期に調整し、賃金に合わせた年金額の改定により、支え手である現役世代の負担能力に応じた給付とすることとしたものであります。マクロ経済スライドによる調整が行われる間は、既に年金を受給されている方の年金額は物価の伸びほど上昇しないことになります。しかしながら、マクロ経済スライドによる調整を早期に行い、終了させることは、将来世代の給付水準の確保につながるものであり、御理解をいただきたいと思います。なお、見直しに当たっても、マクロ経済スライドによっては、前年度よりも年金の名目額を下げないという配慮を維持しているところであります。その上で、低年金、低所得、無年金の高齢者については、社会保障・税一体改革において、年金の受給資格期間の二十五年から十年への短縮、年金生活者支援給付金の創設、医療、介護の保険料の負担の軽減など、社会保障全体を通じた低所得者対策を講じることとしております。これは、既にこの委員会で厚労大臣が答弁をさせていただいておりますように、物価が上がっても、賃金が下がっているときには、この賃金が下がっている方にスライドをさせるということでございますが、従来から申し上げておりますように、こうした状況をつくらないように我々も努力をしていきたい、こう思っているところでございます。社会保障政策については、厚生労働省において企画立案が行われておりますが、企画立案に用いるデータや試算などの計算方法については客観的かつ公正的なものであるべきであって、恣意的なものであってはならないというのは、委員御指摘のとおりだろうと思います。お尋ねの、年金制度の財政検証は、年金制度の運営に最終的な責任を有する厚生労働相が責任を持って担当しています。その財政検証で用いる主な前提は、人口に関しては国立の研究機関である社会保障・人口問題研究所の将来推計、そして経済前提については、内閣府試算の数値を活用するとともに、経済、金融の専門家で構成される専門委員会における客観的な検討を経て設定した前提などを用いており、客観的であり公正的なものであると思います。また、平成二十一年財政検証からは、基礎データや推計プログラムについて厚生労働省のホームページにおいて広く公表するなど、推計の透明性を高める取り組みを行っており、今後とも、第三者が検証しやすいような不断の取り組みを進めていきたいと思います。十一月一日の本会議におきましては、今委員がお話しなされたような二重の負担、いわば自分の積み立てと高齢者の給付を賄うことというこの二つの負担であります、それについて答弁をさせていただいたわけでございますが、仮に賦課方式から積立方式に切りかえる場合には、若い世代を含む全世代が、自分の積み立てに加えて高齢者の給付を賄うことになります。いわゆる二重の負担の問題が生じると考えます。具体的には、自分の積み立てとは別に、既に年金として支払わなければいけない金額が合計八百七十兆円あるわけでありまして、現在保有する積立金百八十兆円を差し引くと六百九十兆円となるわけでございます。この必要となる大きな財源をどのように確保するかといった問題があると考えております。これは、我が党においても随分、ずっと議論されたことでありますが、では、この百八十兆円を引いた六百九十兆円を一体どうしようか、誰にこれを負担していただくかということについては、これはなかなか難しい、なかなかこれは乗り越えられないというほぼ結論に至っていると言っても、我々与党においては、当時、自民党においてはそうだったわけであります。現行の年金制度は、賦課方式を基本としつつも、一定の積立金を保有しており、これにより、少子高齢化の進んだ将来の保険料負担の緩和と平準化が図られています。現行制度は、こうした積立金を保有するメリットも生かした財政運営を行っており、これが公的年金制度に最も適した財政方式ではないかと認識をしております。今回私どもが提出をしております年金改革法案は、財政検証によって明らかとなった将来の基礎年金水準の低下という課題に対応していかなければいけないということと、そして世代間の公平を図っていかなければいけない、そして将来の年金の水準を確保していかなければならない、そういう観点から改正を行うものでありまして、ぜひ御理解をいただきたいと思います。その上で、年金制度は給付と負担のバランスの上に成り立っているわけでありまして、我々も、できる限り年金についてはふやしていきたい、将来にわたり、皆さんの年金もより多くしていきたいと考えるのは当然であります。一方、現役世代の皆さんの保険料という形の負担も、あるいは税金で支払う負担も、なるべくこれは抑制していきたいと思うのが当然であります。しかし、お届けする給付は負担の中からしか出てこないわけであります。これは、余りにも行き過ぎた負担によっては、当然、むしろ消費が落ち込んで、経済そのものが落ち込んでいくという結果になってしまうわけでありまして、年金の持続性を大きく損なうわけでございます。そもそも、納得できる水準でなければ負担をお願いできないわけでございます。その中で給付をどうするかということを考えなければいけないわけでございます。そういう、落ち着いた、深い議論をしていくことによって初めて年金の議論は深まり、国民の年金に対する信頼も高まっていくのではないか、こう考える次第でございます。いずれにいたしましても、日本維新の皆様方におかれましては、今まで審議を通じて熱心に、建設的な御議論をいただいたことに対しましては敬意を表したい、このように思う次第でございまして、今後も建設的な御提案をいただければありがたい、このように思う次第でございます。日米同盟は日本の外交・安全保障政策の基軸でございます。なぜならば、もし日本が外敵の侵略を受けた際に日本と共同対処する唯一の同盟国であるからであります。同時に、米軍は日本に基地を置くことによって前方展開戦略を可能とし、そしてアジア太平洋地域の平和と安全に寄与しているわけであります。この同盟関係は今や世界の様々な課題に共に手を、取り組んでいく希望の同盟となっているわけであります。この同盟がどのように新大統領の下で、次期大統領の下で変化していくのか、あるいは変わらないのか、より強化されていくのか。日本にとって当然最大の関心事項であり、世界もそれに注目をしている中においては、それは、たとえ就任前であろうと、ちょうどペルーに参りまして給油のために米国に寄る予定でございましたので、都合が合えば会談を行いたいという考え方から会談を申し込み、結果として会談を行うこととなったわけでございます。ただ、正式にまだ大統領に就任をしておりませんので、出発前にもそのお話をさせていただいたわけでございますが、現政権、オバマ政権の、まだ、が続いていく中にあって、言わば日米の首脳会談という姿とはこれは異なるものにしなければならないという考え方があったわけでございまして、その観点からも、現在まだ中身について、今の段階でというよりも、この中身については申し上げるわけにはいかないわけでございますが、当然私の考え方については申し上げたわけでございます。また、トランプ次期大統領も御自身の考え方を開陳をしておられたわけでございます。ＴＰＰに、個別の中身についてお話をさせていただくことは差し控えさせていただきたいと、このように思いますが、当然通商政策等々も含めて全般的なお話をさせていただいたところでございます。そこで、ＴＰＰについてはＴＰＰ自体のこれは、の課題もあるわけでありますが、当然ＴＰＰについては、これから自由貿易、そして自由で開かれた自由貿易圏をつくっていくことの意義あるいは共通の公正なルールを作っていくことの意義という側面もあるわけでございまして、そういう観点からも私は今後とも、ＴＰＰ自体につきましては大変厳しい状況にはありますが、今ここで日本の自由貿易に対する自由で公正な貿易圏をつくっていくことの意義についてもしっかりと発信をしていくという意味においても、日本は世界に先駆けてしっかりと審議を行い、批准を行っていくべきだと、この考え方にもいささかも変化はないわけでございます。リマにおいてＴＰＰ首脳会合を開催をいたしました。オバマ大統領からは、ＴＰＰの重要性について今後も国内での理解を求めるべく尽力をしていくという発言がございました。私からは、我々が現状にひるんで国内手続をやめてしまえば、ＴＰＰは発効せず、保護主義を抑えられなくなる、そういう思いで、日本は既に衆議院の議論を終え、現在参議院で審議をしているというお話をいたしました。と同時に、ＴＰＰについて、これは世界において、大企業、一部の大企業のみ利することになって中小企業やそこで働いている労働者の利益にはならないのではないかという批判の中で、保護主義的な動きが高まってきているけれども、決してそんなことはないわけであって、中小企業にもそこに働いている労働者の方々にもしっかりと利益が均てんしていくはずであると、そしてまた、そういう仕組みをそれぞれの国々が国内で構築をしていく必要があるという趣旨の発言をしたところでございます。また、各国の首脳からも、ＴＰＰの意義、そしてしっかりと私たちはそれを進めていこうという話がございました。また、国内手続について進めていくという意思の表明がなされたわけでございますが、ああいう国際会議の場には、会議が始まる前に何人かでそれぞれ個別の話をする、立ち話等をするわけでございますが、各国からやはり日本へ、日本がどうするんだという関心は非常に高いわけでございまして、米国の状況がああいう状況でありますから、日本はどうするんだというお話がございました。その中で、日本はしっかりと淡々と粛々と国内手続を進めていく、ここで私たちは意思をくじかれてはならないというお話をさせていただいた。今こそしっかりと、自由貿易の意義を発信する上においても、各国が国内手続を進めていくべきだということを申し上げてきたところでございます。確かに、ＴＰＰをめぐる状況は、トランプ次期大統領の発言も受けまして大変厳しい状況になっているのは事実であります。しかし、ＴＰＰにはＴＰＰそれ自体の意義とともに、まさに世界に自由で公正な経済圏をつくっていくという意義があります。台頭するこの保護主義に対して、それに歯止めを掛けていくという役割も担っているわけでございまして、ＴＰＰには、例えばこれは関税を下げていくということだけではなくて、知的財産の保護、そしてまた環境や労働に関する規制もございます。そして、国有企業の競争条件の規律という側面もあるわけでございます。今後、先ほどＲＣＥＰ、ＦＴＡＡＰの例を挙げられましたが、今後できてくる様々なそうした自由貿易協定の中におけるモデルとなるものとしなければならないと、こう考えているわけであります。トランプ次期大統領の発言はございましたが、自由で公正な経済圏という旗を、自由民主主義国家第二位の経済大国である日本がしっかりと、下ろしてはならない、掲げ続けなければならない、言わばその役割を担っていると、このように思うわけでございます。そういう観点からもしっかりと御審議をいただき、我々は世界に対してこの意義を示すべきだと、このように考えている次第でございます。日本の国益を守り、そして発展させていく上においては地球儀を俯瞰する外交が不可欠であろうと、こう考えております。その観点からも、世界の国々の指導者と胸襟を開いて話をする中において協力関係を進めていく、この観点から延べ百か国以上訪問し、今回のペルーＡＰＥＣでは、太平洋を取り巻く二十一の国・地域のリーダーと一堂に会し、自由貿易の推進が重要であるとの確固たる意思を世界に示すことができたと思います。オバマ大統領、プーチン大統領、習近平主席を始め多くの首脳と個別に会談を行うことができたと、こう思う次第でございます。今後とも、国際協調主義に基づく積極的平和主義の考え方に立って、地球儀を俯瞰する観点から活発な外交を展開し、国益に資する外交としていきたいと、このように考えております。米国が民主的な手続によって次期大統領を選出をしたところでございます。その意味におきましても祝意を表したところでございます。と同時に、米国のリーダーというのは、一米国のリーダーということだけではなくて、まさに世界において大きな責任を持っているわけであります。と同時に、自由世界のリーダーでもある、こう思う次第でございます。その責任もしっかりと果たしていただきたいと、こう期待をしているところでございます。他国の言わば選挙の結果についての印象を私が総理大臣として述べるのが適切かどうか、私は適切ではないと、こう考えている次第でございまして、我々としては、まさに先ほど申し上げましたが、日米同盟というのは我が国の外交・安全保障の基軸でございます。そういう認識の下に米国の大統領として対応をしていただくように期待をしたいと、このように考えていたところでございます。今ここで私が次期大統領の選挙中の発言について批判的にコメントを述べるのは生産的ではないと、こう思っている次第でございまして、その意味からも、なるべく早くお目にかかって、まさに自由や民主主義や基本的人権、法の支配といった普遍的価値を共有する国同士の同盟である日米同盟は揺るがないということを確認をする必要があると、こう考えたわけでございます。何をもって信頼ができるかといえば、例えば私を信頼してくれと言えば、これ信頼できるということではもちろんないわけでございますが、言わば、先ほど申し上げましたように、日本と米国というのは自由や民主主義、そして基本的人権、法の支配、普遍的な価値を持つ同盟であり、そして我が国が他国から侵略された際には共同対処する唯一の国であります。と同時に、米国は安保条約上、日本に基地を持っておりますが、これはまさに日本とアジア、日本と極東の地域の平和と安全を守るためでありますが、この同盟関係についてまさにしっかりと堅持をしていくことができるかどうかということが大きな観点であります。と同時に、これ人間としてですね、人間として、例えば今回……（発言する者あり）済みません、もうベンチからやじを飛ばすのはやめていただけますか。大切な時間を使ってこの審議を行っているんですから、少しは皆さんも静かに聞くという態度を持っていただきたい。大変やじられると答弁しにくいので、少し静かにしていただきたいと思いますが。そこで、そこで大切なことは、そこで大切なことはやはり人間として信頼できるかどうかということであります。今回、この会談を設定するに当たって、トランプ氏は次期大統領であって現在の大統領ではないわけであります。現在の大統領はオバマ大統領であるわけでありまして、この現職の大統領に対してしっかりと敬意をお互いに示していくことが重要と考えたわけでございます。その中から、首脳会談という形式を取らずにですね、首脳会談という形式を取らずに言わば出会いという形にしたわけでございます。まあ、私が便宜上会談という言葉を使っておりますが。ですから、そこでも例えばトランプ氏は、安倍さんが私の家に立ち寄ってくれたことをうれしく思うという表現を使っている。つまり、現職の大統領に対する敬意をこの人はしっかりと持っているな、そしてそれを維持をしていく、米国に二人の大統領が存在するということを世界に示してはならないというしっかりとした考え方を示していただいた、こういう姿勢を私は高く評価をし、信頼に足ると、こう考えたところでございます。現在、今、蓮舫委員は米国の次期大統領に対して様々な批判を述べられたわけでございますが、しかし先ほど……（発言する者あり）いいですか、しっかりと答弁をさせていただきたいと思いますが。今、私が日本の総理大臣として、先ほども最初に申し上げたとおり、日本にとって日米の同盟関係というのは外交・安全保障の政策の基軸なんですよ。そして、この同盟関係が、世界がどうなっていくかということを注目をしているわけであります。アジア太平洋地域の安全保障環境は厳しくなっていますよ。厳しくなっている。この厳しくなっている中で、日米同盟が揺らいでいる、あるいは次期大統領と日本の総理大臣とは信頼関係が構築できないとなれば、構築できないとなれば、これは日本の安全が言わば危うくなっていくということであります。その現実をですね、その現実をしっかりと、その現実を見ていただきたいと思うわけでございます。今大切なことであります。そこで、今、蓮舫委員は、私がトランプ氏の家に行ったから、寄って、彼がそれに対して感謝を述べたから信頼できると私が述べたと言っていますが、そんなことを私は全然述べていないじゃないですか。ちゃんと私の文脈を、ちゃんと私の文脈を聞いて……（発言する者あり）済みません、少し答弁中ですから静かに聞いてくださいよ。日米の、次期大統領とですね、次期大統領と日本が信頼関係を構築できるかという大切な質問に対して、大切な質問に対して私が丁寧に答えるのは当然じゃありませんか。そこで、私が先ほど申し上げましたように……（発言する者あり）いや、済みません、ちょっと止めてくださいとかいう問題じゃないと思いますよ。今あそこで盛んに止めてくださいとかいうことを言っておりますが、気に食わないことを私が答弁すれば止めろというのは、それは大体おかしいんですよ。大体、テレビを御覧の皆さんもおかしいと思いませんか、この状況を。今私が、テーブルをたたいて私の答弁を聞こえなくするのはやめてください。そこでですね、そこで私が申し上げているのは……はい。いや、こういう騒然とした状況では私も答弁しにくいですよ。（発言する者あり）そこでですね……簡潔に、簡潔にまとめますので、ちょっと皆さん席に着いていただけないと、この騒然とした状況では答弁しにくいですよ。それでは、それでは答弁をいたしますから、答弁をいたしますから、少し静かに、静かにしていただけなければ答弁ができないんだということであります。そこで、そこで先ほど申し上げましたように、この人はどういう人かということについて、今現職の大統領がいる中において、いる中においてですね、新たな次期大統領が、次期大統領が大統領のように振る舞うことはむしろ米国の国益にとってマイナスであるというしっかりとした認識とともに、前任者に対する敬意をしっかりと私に対しても示したということであります。これがポイントであって、前任者に対して、選挙戦と同じようにオバマ大統領に対するただ批判に明け暮れる、あるいは、その際に前任者を辱めるような行動は取らないということをするというその点について、私はですね、私は信頼に足ると、このように申し上げたところでございます。（発言する者あり）先ほど同盟の意義についてお話をしたのは、まさに日米関係の、日米関係のこれはまさに原則であるからでありまして、同じ質問をされたから同じ答弁になったわけでありまして、それは、それは私が答弁したことについて、蓮舫委員が正しく私の答弁を十分に酌み取っておられなかったから同じ答弁になるのはこれ当然のことじゃありませんか。そこで、ＴＰＰについても当然私の考え方を述べたわけで、ＴＰＰにかかわらず、様々な事柄について私の考えを述べたわけでございます。しかし、個別の事柄についてはお互いに、先ほど申し上げましたように、現職の大統領がいる中において国と国との関係においてのやり取りということは避けようということで一致をしたところでございまして、信頼関係というのはそういう約束をしっかりと守っていくところから始まるのではないかと、こう思う次第でございます。先ほど信頼できる人物だというふうにお答えをさせていただきましたが、その際、中身のやり取りについては外に、個別的なやり取りについては外に出すのは控えようということを述べたわけでございます。御承知のように、トランプ次期大統領は私が述べたことは一言も、一言も外には発信をしていないわけであります。言わば、そういう意味においてはしっかりと約束を守っておられるんだろうなと思います。よくあることは、信頼を裏切るということは、これは二人の間だけにしておこうということを相手がぺらぺらしゃべる、これは信頼を損ねるわけでございます。そういう意味においては、トランプ氏はまだ、私が様々なことは申し上げたわけでありますが、それについては一言も発信をされていないという意味においては信頼できるということだと思います。そこで、私が今、トランプ次期大統領が何をしゃべったかということをここで申し上げれば、これはまさに信頼を裏切ることになってしまうということと同時に、まだ大統領に就任していない中にあって、大統領にはまだ全部スタッフが付いていない中における発言でありますから、今ここで私は紹介をするのは適切ではないと、このように考えております。これは、トランプ次期大統領が自分の政策的な見地を発表するのと、私とトランプ大統領とのやり取りを発表するのは全く別の話でありまして、まだやり取りについては全く述べていないわけでありまして、このやり取りについては、今申し上げましたように、どういうやり取りがあったかということについては申し上げることができないということでございます。そして、繰り返しに、もう同じような質問でございますから繰り返しになりますが、トランプ次期大統領はまだ大統領に就任をしておりません。よって、まだ外交チームも編成をされていない中にあってのトランプ次期大統領のこれは発言であるということもあり、外には出さないということでもあるわけでございますが、その意味におきまして、私の考え方についてどのような反応をされたかということについて今ここで申し上げるのは控えさせていただきたいと、このように思います。トランプ次期大統領とは様々な課題について議論をしたわけでございまして、当然自由貿易についても話をさせていただいたわけでございます。そして、まさにこのＴＰＰについて米国抜きでは意味がないということには同意するというふうに蓮舫委員がおっしゃったわけでございまして、それは、今も変わらない、でありますから私は当然その認識を記者会見で示したところでございます。それはＴＰＰ首脳会議においても様々な議論を行ったわけでございますが、米国抜きでどうするかということについては私は私の考え方を述べさせていただいたわけでございまして、他の国々も同じような考え方の国が多かったと、このように認識をしておりますが。そこで、私が知っていたか知らなかったかということについても、これは先ほども申し上げましたように、私とトランプ大統領とのやり取りについては申し上げることができないわけでございますから、ここで申し上げることは控えさせていただきたいと、このように思います。若干細かい話でありますが、まだＴＰＰは発効しておりませんから脱退ということは法的にはないわけでございまして、そのことはまず押さえておく必要があるわけでございます。そこで、言わば確かにトランプ次期大統領があのような発言をされたということによって状況は厳しく、更に厳しくはなっているわけでございます。しかし、そこで、私が申し上げましたように、ＴＰＰについて、ある種これはバランスのある、これは言わば自由経済圏をつくっていくという協定で、バランスの取れた協定でございますが、米国が抜けることによってこれまで各国で積み上げてきたバランスが崩れてしまうという意味においては、これは米国抜きでは意味がないということを申し上げたわけでございます。ですから、例えばキー首相あるいはペルーの大統領が言われているのは、では残りの十一か国で直ちにやろうという考え方でございますが、しかしそれでは今申し上げましたようにバランスが崩れていく、そして米国とそれぞれ、ではバイでやるのかという話にもなってくるわけでございます。そこで、我々は腰を据えて考える必要が私はあるんだろうと、こう思うわけでございまして、今直ちに、直ちにトランプ大統領の発言があったからということで右顧左眄するべきではないだろうと、このように思うわけでございます。まさに日本は自由貿易の旗手として、先ほども申し上げましたように、自由主義圏の第二位の経済大国としてしっかりとその意思を示す必要がある。ＴＰＰには二つの意味があるということを申し上げたとおりでございます。ＴＰＰそれ自体と、保護主義が蔓延する中においてそれを食い止める。日本の意思を示していくという意味においては、私はこの国会においてしっかりと批准をしていただきたいと、そして、それは世界に対して、日本は今でもしっかりとこの自由貿易の大義を信じると同時に、ＴＰＰの意義についても米国に粘り強くこれからも訴え続けていきたいと、こういう意思の表明になっていくんだろうと思います。（発言する者あり）リマにおいては、ＡＰＥＣとそしてＴＰＰ首脳会議での議論でございまして、ＡＰＥＣというのは、これはＴＰＰに入っている国だけではなくてそれ以外の国もあるわけでありますから、まさにＡＰＥＣにおいては、これは自由貿易の持つ意義について今こそしっかりと発信していくべきだと、その中でＴＰＰも大きな意義があるということを申し上げたわけでございます。そして、ＴＰＰ首脳会議におきましては、これ、ＴＰＰ首脳会議におきましてはトランプ次期大統領と話したのは私だけではありません。オバマ大統領も相当の時間を掛けてトランプ大統領と話もしているわけでありますし、そしてオーストラリアの……（発言する者あり）今、最後まで聞けば私がどういう意味で言っているか分かると思います。オーストラリアのですね、オーストラリアの首相もトランプ次期首相とはＴＰＰについて議論したということは、これは既に、オーストラリアの首相もですね、オーストラリアの首相もこれは述べておられることでございます。しかし、その中でトランプ次期大統領と話した上においても、話した上においても、このＴＰＰについてしっかりと国内手続を進めていくべきだということで一致をしたところであります。これは何も私だけではないということを今申し上げようとしたわけでありまして、今御理解をいただけたと、このように思うわけでありますが、これは私だけではなくて、他の多くの国々の指導者も電話等で話をしている中においてですね、中において、しっかりとＴＰＰを進めていこうということで一致をしたところであります。そして、ＴＰＰ首脳会議については、まさにその点で一致をした中において我々も国内手続を進めていくべきだろうと、こう考えたところでございます。ＴＰＰについては、米国か、あるいは日本が言わば参加しなければ発効はしないわけでございます。先ほどちょっと細かい点だということで申し上げたんですが、まだＴＰＰは発効しておりませんから、脱退ということには今の時点ではこれはならないし、できない、できないわけでございます。つまり、また、かつてＮＡＦＴＡ等についても米国の大統領が選挙中に言っていたことと結果が違ったということもあるわけでございます。確かに、トランプ次期大統領はそのように明言されたわけでございまして、状況は厳しいわけでございます。だからこそ、今後更に我々は腰を据えていきたいと、こう思ったわけでありまして、つまり、今完全に脱退してしまうということは、申し上げたように、これはＴＰＰの性格上できない、できないということは申し上げておきたいと、こう思うわけでございます。それと、もう何回も繰り返し申し上げておりますが、この今ＴＰＰをここで議論している、あるいは日本は批准をしようとしていることについては二つ意味があるというふうに申し上げたわけでありまして、一つはＴＰＰそれ自体、一つは保護主義が蔓延する中において自由で公正な経済圏をつくっていくということの意義は変わらないであろうということを申し上げているわけでございます。そして、今回のまさにこのＴＰＰにおいては、ただ関税を下げていく、あるいはなくしていくということだけではなくて、様々なルールを決めていく、これは知財の保護もそうですし、労働や環境に対する規制や、あるいは国有企業の競争条件に規律を付けると、こういうことはですね、こういうことは今後の、これをしっかりと批准することによって今後のＲＣＥＰやＦＴＡＡＰにこれはつながっていくということにもなるわけでございまして、この重要性をしっかりと発信していくということがやはり私たちの責任ではないか、まさに自由世界における貿易第二位の国である日本の責任ではないかと、このように考えている次第でございます。そういう確信はございません。しかしですね、しかし今申し上げましたように、先ほども申し上げておりますように、脱退はできないんだということをまず御理解をいただきたいと思います。それを分かっていただけないと議論にならないんですが、その上においてですね、その上において、その上において日本が一抜けたでいいのかどうかということを申し上げているわけでございます。先般も、十二か国で会った首脳たちとはしっかりとこの国内手続を……（発言する者あり）この国内手続を進めていこうということを申し上げたわけであります。あの発言を受けた後も、ではやめるという国はまだ出てきていないわけでありまして、まさにここで日本が、では、一抜けたと、自由貿易を進めていく、自由世界において第二位の経済力を持つ日本は、もし民進党であれば一抜けたということになるということだと思いますが、私たちはそういう考えは取りません。まさに世界に対して、この保護主義の台頭に対してしっかりと歯止めを掛ける役割を担うべきではないかと、このように確信をしております。言わば、今ここで、政治家でありますからいろんな決断をしなければなりません。今ここで、じゃ、もう審議をやめたということになれば、まさにこれは他の十一か国に先駆けてやめることになるわけでありまして、その瞬間に完全にＴＰＰはこれは終わるわけでありますし、同時に、同時にしっかりと作ってきた我々のルールについても全くこれ確定もされない、言わば国会の承認も受けられずに終わるということであります。ＴＰＰの意義は、ＴＰＰの意義について、言わば国会決議を終えたのはニュージーランドだけになるわけであります。ではなくて、日本の国会においても、ＴＰＰで決めたこのルールについて、先ほどその意義について申し上げました。関税だけではないというルールについて、この国会で御審議をいただいた上において批准をしたということは、日本が、このルールが正しいルール、自由貿易を発展させる上で正しいルールはこれだということを示すことになるわけでございます。それを示していない限りですね、示していない限り、アメリカが貿易に対する考え、アメリカというか次期政権がアメリカのこの貿易政策について、ではもう少し考えてみようということは起こり得ないわけであります。それについて日本が意思を示すことによって初めてそれが可能となるという可能性が出てくるわけでございます。と同時に、ＲＣＥＰ、ＦＴＡＡＰに行く中においてこのルールを私たちは基準とするんですよということを示すことにつながっていくじゃありませんか。それが私は大切ではないかと、このように思います。まず、このＲＣＥＰに移っていくというのは、我々の考え方としては、ではＲＣＥＰについて、ＴＰＰで議論した様々なルールの問題があります、先ほど申し上げました労働や環境についての規制もございます、そういうものが、ではＲＣＥＰでは全く下地から始めて緩くなるものでいいのかどうか。国有企業の競争条件の規律についても、これも結構大きなポイントでありますが、ここでまさにＴＰＰについて、ＴＰＰにおいてしっかりと規律、今言ったことが議論され、それが書き込まれたわけであります。ですから、それをスタンダードとする意味においてもＴＰＰを我々は批准をしていく。これ、批准をしなければまさにこれは全く我々は下地から行くことになってしまうわけでございまして、たとえ発効しなくてもですね、たとえ発効しなくても、すぐには発効しなくても、私たちがその意思をしっかりと示すということは当然ＲＣＥＰの議論にも、そしてＦＴＡＡＰの議論にも影響を与えることは十分に私は可能だろうと、こう思うわけでございます。それと、今おっしゃった農業との関係においてもしっかりと我々も丁寧に説明をしていきたいと、このように考えております。よく首脳間ではお土産の交換がございます。値段については今ここで申し上げることは控えたいと思いますが、これは、まだトランプ氏は大統領に就任をしていない、公職ではないわけでございまして、先方からもお土産をいただいたわけでありますが、公職ではございませんから当然私費で払うわけでありますので、私も私のポケットマネーでお支払をしたわけであります。それと同時に、プレゼント交換について、そのプレゼント自体をここでやり取りするのはどうなのかなという気がするわけでございます。ですから、今私は議論をしたことは申し上げられないと言っているじゃないですか。ですから、蓮舫さんも私とトランプ氏が何を話したかは全く御存じないと思いますよ。ですから、それを、それを話すべきだったではないかという議論の前提は、これは先ほど申し上げましたように、信頼関係というのは、これはここだけの話だと言っていたことをべらべらしゃべることではないんですよ。そういう中から、私は今まで多くの首脳会談を行ってきましたが、これは外に出せないというものも随分それはあります、お互いに。そうでなければ外交関係は成り立たないわけでございます。そして、今回は、まさに先方が大統領に就任をしていない、現職のオバマ大統領がいる中において日米交渉のような姿を示すべきではない、であるがゆえに内容は一切外に出すべきではないということを申し上げたわけでございます。でありますから、プレゼント交換というのは、これは通常、人と人とが行うことでありますから外に出しておりますが、中身についてはこれは出していない、これは当然のことであり、御理解をいただけるのではないかと、このように思う次第でございます。大変いい御質問をいただいたと思っております。ＴＰＰをここで批准するということは、これ決してＲＣＥＰそしてＦＴＡＡＰに進んでいく道を閉ざすものではありませんし、あるいはそれを遅くさせるものでもございませんし、また、今御指摘になったように、二国間のＦＴＡをこれは進めていかないということでもないわけでありまして、ＴＰＰを進めていきながら例えば日豪のＦＴＡを、ＥＰＡを締結をしておりますし、カナダともやって、今まさに交渉中でございます。こういうことはしっかりとやっていきます。と同時に、ＲＣＥＰが言わばレベルの低いものになってはいけないということを申し上げたわけでありまして、レベルが低くならないように、まずはＴＰＰのルールをしっかりと日本も批准しながら、これが一番ベストですよ。というのは、先ほども申し上げましたように、環境や労働に対する規制もございますし、国有企業の競争条件の規律というものも入っています。知的財産の保護もあります。こういうものをまずスタンダードとしてしっかり国際社会に見せた上でＲＣＥＰを進めていくべきだろうと思いますし、ＲＣＥＰは重要ですし、日本も積極的にこれは交渉を進めながらやっていきたいと思うわけでございまして、まさに藤末委員がおっしゃったように、日本もＴＰＰだけを見ているということではいけないと思いますし、それだけではなくて、世界を大きく俯瞰しながら、と同時に、同時にＴＰＰに対してしっかりと日本も日本の信念を見せることも重要であろうと、このように考えているところでございます。まず、先ほど申し上げましたように、ＴＰＰだけではなくて、まさに藤末委員がおっしゃったとおりでございまして、我々は、このＴＰＰだけではなくて、例えば今、日ＥＵのＥＰＡの交渉も精力的に進めておりまして、年内に何とか大きな枠組みで合意をしたいと、こう考えておりますし、また、本年は日中韓の首脳会談を行うことが予定されているわけでございます。韓国がああいう状況ではございますが、何とか日中韓の首脳会合を実施したいと、こう思うわけでございますが、その際、日中韓のＦＴＡ交渉においてもしっかりと進めていくということで一致をしていきたいと、こう思っているわけでございます。また、コロンビアとかトルコとの二国間の経済連携協定も積極的に今取り組んでおります。先般もコロンビアのサントス大統領とも首脳会談を行ったところでございます。そこで、では米国と、ＴＰＰではなくて米国と二国間のＦＴＡを結べばよいではないかということを、考え方をお示しになられたわけでございます。ここは、我々はまずはＴＰＰ、次期大統領があのような声明を出しましたが、この日米の、日米のＦＴＡというよりも、まずはこのＴＰＰについてしっかりと更に粘り強く腰を据えて協議をしていきたいと考えております。いずれにいたしましても、今、表を示されましたが、ＥＵ、そして日中韓においては早期に妥結するように努力を重ねていきたいと、このように思っております。まず、このＴＰＰと同様のＲＣＥＰやＦＴＡＡＰについては、これは同時に我々も進めているわけでありますし、日ＥＵのＥＰＡも、これはＴＰＰとは別にしっかりと進めております。そこで、また日中韓もこれは進めておりますし、日本がこれを、日中韓を止めているということは決してないということは、これははっきりと申し上げておきたいと思います。そこで、二国間と、ではこのようなメガＦＴＡとどう違うかといえば、これはもう藤末委員はよく御承知のように、サプライチェーンを今構築をしていく上において、多くの国々が作る部品を集めていろんな製品を作っておりますから、このサプライチェーンを考えたときにＴＰＰのようなものがよりこれはふさわしいわけであります。また、それぞれの国々と個別にＦＴＡを結んでおきますと、これ、中小企業にとっては大変なんですね、一つの国ごとにこれなかなかいろんな手続が違いますから。それはもう御承知のとおりであると思いますが、その意味において、ＴＰＰやあるいはＲＣＥＰやＦＴＡＡＰ型、あるいはまた日ＥＵといった形の方がこれはむしろサプライチェーンから考えればいいのだろう。しかし、だからといってバイのＦＴＡを軽んじているわけではないわけでありまして、この組合せをしっかりと、藤末委員の御指摘も頭に入れながら対応していきたいと、このように思っております。アメリカが言わばアメリカ・ファーストで政策を決定するというのは、確かに石川委員がおっしゃったとおりの歴史があります。例えば、これは貿易ではございませんが、京都議定書を言わば日本の京都で取りまとめたときは、当時の米国の副大統領は、是非これは志の高いものを決めるべきだと大演説をされたわけであります。その中で、日本は責任感を持ってかなり厳しい目標を決めました。しかし、残念ながら米国の議会は批准をしなかったんですね。しかし、批准はしませんでしたけれども、この理念の正しさを私たちは守り続けて、今日、今や米国自体がオバマ政権においてはリーダーシップを取るに至ったわけでございます。その意味におきましても、我々は、このＴＰＰが持っている、特にルール面における優れた点をアピールし続ける、たとえ今、米国の次期大統領があのようなコメントを出しても、諦めずにそれを、しっかりと私たちの意思を表明するということは、世界をその方向に向けて進めていく価値があるんだろう。つまり、ＴＰＰ自体には、ＴＰＰそのものと、プラス自由貿易全体に関する意味合い、意義があるんだということを認識しながら議論を進めていき、そしてこの国会において批准をしていただきたいと、こう思っている次第でございます。そこで、トランプ次期大統領とは、これは温かい雰囲気の中で一時間半にわたって議論を行いました。様々な課題についてお話をさせていただいたところであります。やはり両国のリーダーがお互いに信頼できるかどうかというのは、相手がどのような人物であるか、短時間ではありますが、それをお互いに示し合わすことが大切ではないかと、こう思った次第でございます。そこで、先ほども申し上げましたように、トランプ次期大統領は、現職の大統領に対する敬意をしっかりと示す形で会談を行いたいという姿勢を一貫をしておりまして、その点は私は信頼に足ると、こう思った次第でございます。今後とも、日米同盟というのは日本の外交・安全保障政策の基軸でございますから、信頼関係をしっかりと確固たるものにしながら両国の国益に資するものにしていきたい。と同時に、ＴＰＰは、今委員がおっしゃったように、米国こそ自由貿易によって大きな利益を受けた国でございまして、そして、ＴＰＰにおいても必ずや米国の労働者の利益にもなるということについてじゅんじゅんと説き続けていきたいと、このように考えております。ＴＰＰに対する誤解あるいは自由貿易に対する誤解というのは、一部の豊かな人がもっと豊かになって低所得者には全然恩恵が行き渡らないのではないかという、そういう反対論が強いわけでございますが、今ＴＰＰの効用についてはまさに委員が説明をされたとおりでございまして、例えば、これは新しいルールができるわけでございまして、模倣品や海賊版対策は強化されるわけでありますし、また、技術移転や国産化を強いられることがなくなるわけでありまして、よく中小企業が外へ出ていくと、何年か掛けてやっと作った技術あるいはアイデアがすぐ模倣品が出て無に化してしまう、あるいはその技術移転をしろという要求、あるいは株を半分よこせ、五一％よこせということに途中からなっていくという、そういうルールの変更等もありますし、税制の変更もありますが、そういうリスクの中では中小企業や小規模事業者は海外に出ていくということはほとんど困難で、あるいはひどい目に遭って帰ってくるということが多々あったわけでありますが、ＴＰＰにおいてはそれがなくなるということになりまして、中小企業にとっても大きなチャンスが出てくるわけでございまして、また同時に、これ、直接輸出する人だけではなくて、その輸出メーカーから仕事をもらっている下請企業にも当然仕事が来るわけでございます。しかし、そこでしっかりとそういう輸出メーカーに納めている中小企業にも利益が均てんするように働きかけていく必要がございますから、取引慣行を適正化をしていく必要があります。大きな企業に対して下請企業は弱いですから、そういう立場に立って我々も取引慣行を是正をしていく、適正化を努めていきたいと思いますし、各企業が、今おっしゃった、ポイントは賃上げがちゃんと行われるかどうか。企業がそれぞれ収益を上げるな、中小企業も上げるなというところまではそうだなと思う人がいるんですが、その先が行くかどうかということも大切でございますから、しっかりと賃上げを促していきたいと思いますし、先般も経済界の皆さんに賃上げの要請をし、大体御了解をいただいたものと考えているわけでございます。また同時に、消費者の皆さんは、関税がなくなりますから、より物を安く買うことができます。選択肢は増える。そして、言わば可処分所得においては、より安く買うことができますから、購買力は他のものにも向いていくことになるわけでありまして、消費を喚起していくというこの大きな利点もあるのではないかと、このように思います。と同時に、安全基準や検疫体制、食品表示の制度やその運用を最新技術を活用しながら不断に見直し、そして食の安全にも万全を期していくことは当然のことであろうと、このように考えております。ジェトロにおいて、まさにこの杉、松陰先生のお兄様というお話を聞いて、私も林委員長も急にジェトロに親近感を持ったところでございますが、いずれにせよ、ジェトロにおいては、また輸出コンソーシアムにおいても、まさに中小企業のみならず、これ、農産品あるいは農産加工品もしっかりと視野に入れながら輸出に力を入れていきたい、その援助をしっかりと行ってもらいたいと、このように思っております。再三この委員会でも申し上げておりますとおり、日本の国益を削る、あるいは国益を差し出すということはしないということは申し上げておきたいと思います。ここは、まさにＴＰＰの持っている利点、意義について、我々は粘り強く腰を据えて説き続けるということだろうと思っております。ＴＰＰ協定には、薬価決定に対する外国企業の介入のような我が国の公的医療保険制度に影響を与える内容はこれ一切含まれていないわけでございまして、今、田村委員の御質問は、更に今後ＴＰＰに米国にしっかりと参加するよう促していく中においてそういう譲歩をするのではないかという趣旨の答弁かもしれませんが、そうであるとすると、我々が今、薬価を決定する仕組みに米国を介入させるということは決してないということははっきりと申し上げておきたいと思います。こういう協議の場においては、それぞれの国が自分の国の国益を何とかこれ増していこうと主張するというのは、これ当然のことであろうと。日本もそうであります。それぞれの国が貪欲にこれを追求していくわけですね。しかし、こちらは理にかなわないものについてはしっかりとお断りをする。例えば、中医協に米国の製薬メーカーの代表が入るということは全くこれは考えられないわけでございます。そこで、言わば画期的な新薬ができた、それは委員もお認めになられたように、これは患者にとっては待ち望んだものが出てくる。問題は価格でありますが、画期的な新薬は大体これコストが相当掛かっているのも事実であります。言わばそこである程度の画期的新薬に対しては評価をしないと、難しい薬を作っていこうというこれインセンティブがそがれてしまうという難しさはあります。ただ、同時に、厚労大臣から答弁をさせていただきましたように、我が国は皆保険制度を取っていて、保険に収載したお薬については、まさに医療保険の中でお金を出していくということになっていくわけであります。そこで完全な市場経済の原理がこれ働いているということではないわけでございますので、我々は、その交渉の中から、また算定のルールの中から、薬価に収載する際に、保険に収載する際にこれは価格を決定をしていくわけでございますが、そこで私たちは、そのときに、使う患者さんがぐっと増えた場合はそれは当然減額をさせていただきたいということをずっと申し上げてきて、このルールは我々は大変真っ当なルールであろうと、こう思っております。一方、画期的な新薬を作るというインセンティブがなくならないようにするという必要もあるわけでありますし、よく話題になっているこのオプジーボについても、あれは一部のメラノーマにしか効かない、しかし一部の対象にしか効かないものは、いわゆる希少薬ですね、オーファンドラッグについて、そういうオーファンドラッグであったとしても開発をしようというインセンティブは必要でありますから、ある程度の薬価、画期的新薬であれば薬価を付けていく必要があるんだろうと思いますが、同時に医療保険制度の持続性も考えながら、我々は守るべき制度はしっかりと守っていきたいと、このように考えております。かつての、委員が今歴史を遡られたわけでありますが、かつて大恐慌の中においてこれは極端な保護主義が蔓延しまして、それが紛争の種となり、ひいては戦争につながっていったわけでございますが、現在も世界経済の下方リスクが高まっている中において保護主義が台頭してきているのも事実であります。その中で、ＡＰＥＣにおいてはしっかりと自由貿易を守っていこうということを各国と確認できたことは大きな意義があったと、こう思っておりますし、まさに日本のみならず世界経済の成長の源泉は自由貿易であろうと、このように思います。そこで、先ほども議論をしたところでございますが、言わばマルチの形の自由貿易圏をつくっていくことは、これはまさにサプライチェーンを構築をしている中において大変有意義であろうと、こう思っておりますし、中小企業におきましても、それぞれの国とのＦＴＡであればもう国ごとに大変煩雑な手続をしなければならないわけでございますが、メガＦＴＡであれば一つのルールの中で対応できるということであります。と同時に、交渉の中において、多くの国々との交渉の中で様々なルールを決めていく、関税を決めていくということになれば、大変バランスが取れていくという側面もあるんだろうなと、このように思います。同時に、バイのこのＦＴＡ、二国間のＦＴＡについても、当然今、今までも進めてまいりましたし、これからも進めていく考えでございます。もちろん、我々としてはトランプ次期大統領があのような見解を述べたことは残念なことではありますが、しかしＴＰＰについては、先ほど来議論をしておりますように、自由貿易を進めていく、自由で公正な貿易圏をつくっていくということにおいて大変な意義があるわけでございますし、そして、今我々がしっかりと批准をしていくということは、ＴＰＰのみならずＴＰＰが持つ意義について世界に発信をしていくことにもつながっていくんだろうと、こう思う次第でございます。そしてまた、私とこのトランプ次期大統領との信頼感につきましては、言わば個別の政策については、国が違うわけでありますから、ちょうちょうはっしのやり取りをやるということがよくあります。でも、この人は果たして信頼できるかどうかということはまた別の観点であろうと思います。むしろ、自国の国益をしっかりと主張していくというのは、これは首脳同士として当たり前のことであり、ある意味敬意を表するところでございますが、その意味において、なぜ信頼できると語ったかといえば、オバマ大統領という現職の大統領がいる状況に対してしっかりと敬意を払う、気を配るという姿勢に対して信頼できる人物だというふうに私は思ったのでございます。今後とも、さらにこの日米同盟の重要性等について、あるいは自由貿易体制、ＴＰＰの意義について粘り強く腰を据えて話をしていきたいと、このように考えております。ＣＮＮ等において今委員が紹介されたような報道があったことは承知をしておりますが、これは一報道機関の報道でございますのでコメントは差し控えさせていただきたいと思いますが、いずれにせよ、現在、政権移行チームが今後の政策的な柱あるいは外交政策における対応について議論をしている最中であろうと、こう思う次第でございます。であるからこそ、私もトランプ次期大統領とお目にかかって日本の考え方をお伝えをしたところでございますが、今後とも、政権移行チームと接触を図りながら、連携しながら日本の考え方を伝えていきたいと、このように思っております。ＲＣＥＰに対する方針でございますが、ＲＣＥＰについては、中国やＡＳＥＡＮの全加盟国を含む十六か国の間で、物品、サービス、投資、知的財産、電子商取引等の幅広い分野について、包括的でバランスの取れた質の高い協定の早期妥結に向けて現在精力的に交渉を進めています。ＴＰＰ協定に結実した新たなルールは、ＴＰＰにとどまらずＲＣＥＰ、さらにはＦＴＡＡＰ等におけるモデルとなり、二十一世紀の世界のスタンダードになっていくことが期待されると思います。我が国としては、ＲＣＥＰ交渉において、ＴＰＰ交渉における成果も踏まえながら、質の高い協定の早期妥結に向け、引き続き精力的に交渉を進めていく考えでございます。まさにこのＴＰＰには、自由や民主主義や基本的人権、法の支配を尊ぶこと、この普遍的価値を共有する日本とアメリカがリードして経済圏をつくっていく、ルールを作っていくということに大きな意義があったと、このように思います。確かに、このＲＣＥＰの中において最大の経済規模は中国であります。しかし、中国が国際社会のルールやあるいは法を尊重する中において発展していくことは日本にとっても望ましいことであろうと思います。このＲＣＥＰのルール作りを、しっかりとこのＴＰＰを基礎としながら、ＴＰＰで作ったルールを基礎としながらＲＣＥＰにおいてもそうしたルールを作っていく、このルールの中で中国が経済において言わばその役割を果たしていくことが望ましいと思います。ですから、その一定のルールの中にしっかりと中国を取り込んでいくということにおいては、ＲＣＥＰの意義もあろうと、このように思います。東シナ海あるいは南シナ海における中国の一方的な現状変更の試みについては大きな懸念を持っているわけでございますが、我々の懸念を多くの国々とこれは共有しているわけでございます。日本がしっかりと発言権を強めていくことこそが、中国は、力のみでは国の価値は上がらないわけでありまして、力によって世界のルールに反していくことは彼らのソフトパワーは減少していくことになるわけでありまして、世界の国々が中国に投資をしていく上においてもそれはマイナスになっていくんだろうと、このように思います。であるからこそ、中国が世界のルールにのっとって責任ある大国としてその役割を果たしていくように日本も促していきたいと、このように考えております。これを読みますと、近頃の日本の政治家はサクランボの輸入を遅らせるという働きかけを行っていたということなんです。それに対して、農水省の職員は近頃という書き方をしているわけでございますが、これが本物かどうかということについては確認していないということでございますが、いずれにせよ、農業の交渉分野においてもお互いにお互いの国益を主張するのは当然のことであり、自分の国益を実現するために相手の国に対してあらゆるレベルで影響力を行使しようというのは当然のことであろうと、こう思います。それに対して、その国との関係悪化を防ぎつつ、かつ国益を守っていくという努力もするのも当然のことであろうと、このように思うわけでありまして、いずれにせよ、我々の姿勢としては、各省がアメリカのために働いているということは一切もちろんないわけでありまして、日本の国益をいかにしっかりと守っていくかということで日夜努力を重ねていると、このように確信をしております。。