ただいま委員が御指摘になったように、全総あるいは日本列島改造論、そしてふるさと創生事業等、様々な取組がございました。その時々に、何とか日本の地域を、ふるさとを活性化させたい、そうした地域の活性化があって初めて日本が日本らしい国として未来をつくっていくことができる、その思いでつくられたんだろうと思います。しかし、残念ながら大都市への人口流入は止まっておりません。その中で、地方は、高齢化そして子供が減っている少子化、大きな問題を抱えておられます。石井委員も、岡山県知事としてまさに県政発展のために辣腕を振るってこられたわけでありますが、例えば岡山なら岡山市の良さ、倉敷には倉敷の文化の魅力、そういうものを生かしながら発展を導いてこられたんだろうと思います。今までの問題点としては、やっぱり霞が関でいろんなものを決めていく、現場主義に欠けていたのではないか。あるいは、これは知事としてずっと感じておられたんでしょうけれども、省庁の縦割りですね、この縦割りを排さなければいけないということは明らかになってきているわけでありますが、更にしっかりと今までの取組の課題、問題点を分析をしていく必要があるんだろうと、このように思います。そうした反省の上に立って、今回の地方創生に当たっては、私の下にまち・ひと・しごと創生本部を創設をしました。そして、人口減少、超高齢化と、地方の直面する課題は待ったなしであります。我々の経済政策によってやっと生まれたこの好循環を全国隅々に届けていく、活力ある地域社会をつくっていかなければいけないわけでありまして、今までの地域再生関連の政策を検証、そして総括した上で、地域の活性化と人口減少克服を併せて解決する取組を内閣の総力を挙げて集中的に進めていく決意であります。今、石井委員がおっしゃったような、今までと次元の違う思い切った発想と、そしてそれを実行していく決意が私は必要なんだろうなと改めて思いました。国は国家としての本来的な任務に重点を置き、身近な行政は地方が担う、この役割分担をしっかりと行っていくことは当然のことなんだろうなと、このように思います。今後も、地方の発意を重視をしながら、国から地方への権限、財源等の移譲推進など、地方分権改革を力強く着実に進めていきたい。今、例えば中小企業庁は大阪と、岡山とおっしゃらなかったことは大変立派だというふうに感じたところでございますが、そうしたやはり、本来どこに置くべきかということも議論をしていく必要があるんだろうなと思います。また、道州制においては、現在与党において、議論を少しでも前に進めるべく様々な意見交換が行われていると、このように思います。道州制は国の在り方を根本から変えていくという考え方でもございますが、しかし、こういうダイナミックなことをしっかりと議論していくことが今求められているのではないかと、このように思います。地方創生を進めるに当たりましては、人口の減少に歯止めを掛けて、そして東京圏への人口の過度の集中を是正し、それぞれの地域で住みよい環境を確保して将来にわたって活力ある日本社会を維持をしていくために、国、地方、事業者が適切な役割分担の下、相互に連携しながら取り組んでいくことが重要だと思います。本法案もその旨が盛り込まれているところでございまして、まず、国は、東京一極集中の是正などの地方だけでは解決できない構造的な課題に対して全力で取り組むとともに、地方の発意に基づく取組を支援をしてまいります。地方は、地域の実情を踏まえて、雇用創出、そして少子化対策、移住促進などの地域に密着した施策を、地域に根差した民間の創意工夫も促しながら責任を持って実行していただくことになります。事業者についても、地域経済や地域雇用といった分野を始め、地方創生の取組の推進役を担っていただくべく重要な主体であると考えております。この取組について理解を促進すべく、国、地方共に積極的に連携を図っていく必要があります。このように、国、地方、事業者が適切に役割分担をしながら連携、協働して、若者が将来に夢や希望を持てる魅力あふれる地方の創生に取り組んでまいりたいと思います。ただいま委員が御指摘になった点が私も非常に重要なポイントなんだろうと、このように思います。私たちが進めているこの政策というのは、まさに地域を活性化させていく、その地域に住んでいる方々が地域の未来に希望が持てるように、そして、そのためにも安心して働き、そして子育てができるようにしていく、そういう意味でこれ、総合的なものでまずなければならないということは当然のことだろうと思います。こうした観点から、今国会にまち・ひと・しごと創生法案を提出しているところでありますが、これまでの地方活性化策は、縦割り構造で地域特性を考慮していない、全国一律の指標であるなどの課題があった。そうした課題があったからこそ、必ずしも、地域を活性化させようという発意で物事を進めていこうとしたんですが、結果が出たものもありますが、伴わないものもあったのも事実だろうと思います。このため、各省の縦割りを排して、継続的に取り組む体制を整備していくことが重要だろうと思います。そして、総合戦略をちゃんと策定をして、予算、税、制度改革などあらゆる政策手段を駆使して、地方創生に全力を挙げて取り組んでいく考えでございます。インフラ整備、正しい公共事業は、これはまさに私は未来への投資でありまして、次の世代に引き渡すしっかりとした資産であろうと、このように思います。今から五十年前、新幹線ができました。あのときは国鉄時代ですね、新幹線ができて、名神高速道路ができて、東名高速道路ができました。黒部第四ダムもそうですが。あのときは、日本はお金がなくてみんな世界銀行から、海外からお金を借りた。それは間違っていたのかといえば、それがあったからこそ経済は高度経済成長を成し遂げ、しっかりとした富をつくってきて、そして、それを財産として社会保障制度も築いてきたと言ってもいいんだろうと、このように思います。近年は、災害が多発をしております。そこから日本人の命を、財産を守ることも私たちの使命なんだろうと、このように思います。そして同時に、今進めている、委員もおっしゃったように、成長軌道への早期復帰を目的とする経済対策を実施するという観点も大切であります。そういう観点から、社会資本の老朽化対策、防災・減災対策や物流・交通ネットワークの整備など、我が国の成長力を高める事業などに重点化を行ってきたところでございますが、今後とも、国民の生命を守るということと同時に、今申し上げましたように、国としての競争力を高めていく、国民の生活を豊かにする、そして、経済を成長させていくという観点から、真に必要な社会インフラの整備を着実に進めていく考えであります。共同溝については、震災時のライフラインの機能の保全といった防災の観点からも、また電線の地中化により景観が良くなるといった町づくりの観点からも重要な施設であると認識をしています。具体的な整備状況としては、全国で計画約六百キロメートルのうち約五百六十キロメートルが完成をしており、このうち東京二十三区内では計画約百三十キロメートルのうち約百二十キロメートルまで完了しているというふうに聞いております。引き続き、ライフラインの各事業者と連携をしながら共同溝の整備を進めてまいりたいと思います。ただいま仙台の例を挙げられたわけでございますが、そうした効果が十分に発揮をされているということも勘案しながら進めていきたいと、このように思います。中原八一議員にお答えいたします。地方創生の実現についてお尋ねがありました。人口急減、超高齢化という構造的な問題に対しては、景気回復の波を全国隅々に届け、安心して働き、子育てができる地域をつくることにより、人口減少を克服する道筋を描くことが必要であります。まち・ひと・しごと創生本部の下、国が方向を決めて枠にはめるという従来のやり方を転換し、個性あふれる地域づくりに政府を挙げて取り組んでまいります。企業の本社機能の移転についてお尋ねがありました。地方での工場立地支援だけでなく、本社機能の移転等により地方拠点を強化していくべきとの声は、地方自治体や民間有識者からもいただいています。今後、税制上の措置も含め、どのような政策手法が効果的であるかについて、創生本部会合や有識者会議の議論も踏まえつつ検討し、十二月に取りまとめる総合戦略に反映させてまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣石破茂君登壇、拍手〕藤本議員にお答えをいたします。私がいつ頃から地方創生に取り組んできたのかについてお尋ねがありました。私のふるさとは山口県の山陰地方であります。中山間地と離島といった地方にお住まいの皆さんが、伝統あるふるさとを守り、美しい日本を支えてきた、初当選以来、私はそう訴えてまいりました。二十一年前、私が初めての選挙戦に臨んだ際、遊説カーに一人の農家の方が農作業の手を止めて駆け寄ってきてくれました。そして、私の手をしっかりと握り、応援しちょるけ、ふるさとを守っておくれよ、その彼の言葉を私は忘れたことはございません。日本が誇るべき国柄、それはすばらしいふるさとがあることです。消滅など絶対にさせるわけにはいきません。今後とも、元気で豊かな地方を取り戻すため、全力で取り組んでいく決意であります。特別委員会の設置等についてお尋ねがありました。特別委員会の設置は、国会における与野党の協議の上、決定されるものであり、政府として申し上げる立場にはないと考えます。一方で、人口減少克服、地方創生は待ったなしの課題であることから、まち・ひと・しごと創生法案及び地域再生法改正案について、本国会で御審議の上、できる限り早期の成立をお願いしているところです。地域再生本部とまち・ひと・しごと創生本部との違いについてお尋ねがありました。地域再生本部は、地域再生法に基づく基本方針や計画認定等に関する事務を実施する役割を担っております。一方、まち・ひと・しごと創生本部は、地方創生の司令塔として、多分野にまたがる政策の目標や基本的方向性等を明示し、各省の縦割りを排し、政府一丸となって取り組むため設置したものであり、異なる役割を果たすものであります。人口目標の達成のシナリオについてのお尋ねがありました。人口減少克服は待ったなしの課題であり、若い世代の結婚、出産、子育ての希望をかなえるという観点から、効果の高い施策を力強く推進します。また、若い世代が地方から低出生率の大都市に移動することで人口減少に拍車が掛かることから、都市から地方への人の流れをつくってまいります。少子化対策と家族の大切さについてお尋ねがありました。様々な家族の姿がありますが、子供を家族が育み、家族を地域が支えるような社会であってこそ少子化対策が効果を発揮すると考えています。家族の日等を通じて家族や地域の大切さ等について理解を促進するとともに、国民の結婚、出産、子育ての希望をかなえるという観点から、総合的な少子化対策を進めてまいります。政府が予想する将来像についてのお尋ねがありました。地方創生により、地方から東京圏への人口流出に歯止めを掛けるとともに、中山間地域、地方中枢拠点都市圏、大都市圏等、それぞれの地域における地域課題の解決を図ることを目指します。個々の地域の実情に応じた処方箋を講ずることとしており、一部の地方が消滅してもよいといった考え方には立っておりません。地方の中枢的都市への機能集中についてお尋ねがありました。東京一極集中については、地方を支える人材が東京へ流出するとともに、出生率が低い東京への人口集中が我が国の人口減少につながっているという課題があると認識しています。一方、地方の中枢的都市への機能の集約は、生活サービス機能等の確保と効率的な提供を通じ、周辺市町村を含めた圏域全体の住民の暮らしを支えることにつながると考えています。女性の活躍推進と地方創生との両立についてお尋ねがありました。地域社会において、魅力ある就業機会の創出や多様な人材が能力を発揮できる環境の整備等を一体的に推進することにより、地方創生と女性の活躍が共に実現すると考えています。また、地域経済の活性化により女性の地方定住が進めば、東京一極集中の是正と人口減少克服にもつながるものであると考えています。人口流出に伴う地方での人手不足についてお尋ねがありました。地方からの人口流出に対応するには、地方に魅力のある仕事をつくり、雇用を確保することが必要であります。このため、地域産業基盤の強化や地場産業の振興に取り組み、地域で雇用の場を確保して、地域を支える人材の移住、定住を促進してまいります。これらを盛り込んだ総合戦略を年内に取りまとめてまいります。（拍手）─────────────横山信一議員にお答えをいたします。経済再生における地方の重要性や役割及び半島振興についてお尋ねがありました。活力ある地方の実現なくして成長戦略の成功はないとの認識の下、地方の自発的で多様な発意を国が後押しし、それぞれの地域で住みよい環境を確保してまいります。半島振興については、半島振興法に基づき総合的な施策を推進してきたところであり、今後とも、地域の発意に基づく多様な取組に対し、政府として適切な支援を行ってまいります。地域おこし協力隊についてお尋ねがありました。地域おこし協力隊の皆さんは、昨年度、全国で約千人が活躍されています。また、公明党が策定された青年政策アクションプランにおいても、地域おこし協力隊事業の拡大を目指されていると承知しています。今後、国においても、本制度の周知や協力隊員同士の情報交換の場の提供などの支援に積極的に取り組み、拡充を図ってまいります。水道事業への財政支援に関するお尋ねがありました。水道事業においては、老朽化対策等に要する費用が増加する一方、料金収入の減少や運営基盤の弱い小規模事業者が多いという課題があると認識しています。政府としては、運営基盤強化を図るための広域化を推進しつつ、老朽化対策等を進めるため、引き続き、地方公共団体への必要な財政的な支援を行ってまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣石破茂君登壇、拍手〕山田太郎議員にお答えをいたします。地域再生関連施策の検証、総括についてお尋ねがありました。今般の法案提出に当たっては、各省の地域活性化策に関する施策について関係閣僚会議で検証を行い、各種の施策をワンストップで運用できるように制度整備することとしたものであります。また、今後の政策の立案に当たっても、関連施策の検証、総括を行い、各省の縦割りを排除し、効果的、効率的な施策を実施してまいります。出生率の回復についてお尋ねがありました。政府においては、五十年後に一億人程度の安定した人口構造を保持することを目指しているところです。人口減少克服は待ったなしの課題であり、本法案に基づく総合戦略において、若い世代の結婚、出産、子育ての希望をかなえるという観点から、効果の高い施策を盛り込み、力強く推進してまいります。まち・ひと・しごと創生総合戦略と地方版総合戦略についてお尋ねがありました。数値目標を含めた総合戦略の内容については、現在、創生会議等の場で議論を進めているところです。また、実効性のある地方創生のためには地方の発意が不可欠であり、各地方公共団体自らが危機意識を持って地方版総合戦略を策定していただく必要があります。国としては、地方版総合戦略の実施のために必要な支援策を検討してまいります。概算要求中の地域再生戦略交付金についてお尋ねがありました。御指摘の交付金は、既存の補助制度と一体的に活用することで効果が高まる事業を支援するものとして概算要求を行ったと承知しております。今後、予算編成過程において、地域の創意工夫による地域活性化策の実現を後押しする仕組みについて政府内で検討を進めてまいります。国家公務員の派遣についてお尋ねがありました。地域再生法改正案に盛り込んだ職員の派遣については、実際に現場を見ながらアドバイスなどを行うことが有効であることから、地域再生計画の作成から事業の実施に至るまでの各段階で、地方公共団体からの自主的かつ自発的な要請に応じて国の職員を地域に短期間出張させるものであり、御指摘のような事態になることはないと考えております。道州制と担当大臣についてお尋ねがありました。道州制の導入は、地域経済の活性化などを目指し、国と地方の在り方を根底から見直す大きな改革です。現在、与党において精力的に検討が重ねられており、議論が集約されていく過程において、政府としても、道州制を含め、地方に関するあらゆる政策を集中して所管する地方創生担当大臣を中心に連携を深め、取り組んでまいります。消費税率の一〇％への引上げ判断についてお尋ねがありました。消費税率の一〇％への引上げについては、冷静な経済分析を行った上で、どれくらい経済が回復しているか、さらに将来の見通しはどうか等について、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断するということに尽きると考えています。補正予算についてお尋ねがありました。補正予算については、まずは本年七―九月期のＱＥなど、各種の経済指標をよく見ていきたいと考えています。現段階で補正予算の編成を決定しているわけではありませんが、いずれにせよ、経済の状況等に慎重に目配りしてまいります。消費税率の一〇％への引上げについては、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断してまいります。以上であります。（拍手）─────────────儀間光男議員にお答えをいたします。地方への統治機構と財源の移譲についてお尋ねがありました。各地域の活性化策を推進するに当たっては、これまでの国主導のやり方ではなく、地方の個性ある取組を国が後押しすることを基本とし、地域への権限、財源等の移譲を促進するなど、地方分権改革についても力強く着実に進めていきます。地方への統治機構の移譲については、国と地方の在り方を根底から見直す大きな改革であると考えられ、更なる議論が必要であると考えます。地方分権と税財源移譲についてのお尋ねがありました。地方の創生は、地方の自主性、自立性を高め、地域自らの発想と創意工夫を生かし、地域の特性に即して課題を解決するという基本的視野に立って取り組む必要があります。安倍内閣では、地方の発意を重視しながら、国から地方への権限、財源等の移譲を促進するなど、地方分権改革を力強く着実に進めてまいります。地方創生を推進する上での総合調整機能強化等についてお尋ねがありました。地方創生を推進するためには、各省の縦割りを排し、地方の個性を尊重しつつ、国が支援するアプローチを取ることが必要です。このため、私の下に全閣僚をメンバーとするまち・ひと・しごと創生本部を創設しており、この本部で総合調整を行い、一元的、効果的、効率的に施策を推進してまいります。政府における地方の支援策についてお尋ねがありました。地方創生の推進は、自発的な発意に基づく地方の取組を国が後押しすることとしています。こうした観点に立って、地方への権限移譲を推進するとともに、財政面では、効果の高い政策を集中的に実施するため、地方自らが客観的な分析に基づき政策目標を設定し、政策目標の達成に向けた厳格な効果検証を行うことを前提に、必要な支援策を検討してまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣石破茂君登壇、拍手〕吉良よし子議員にお答えをいたします。集約と活性化による地域内格差の拡大等についてお尋ねがありました。地方創生は、中山間地、地方都市、大都市など、地域の特性に応じた課題解決を基本的な視点に掲げて取り組むこととしており、特定の地域の切捨ては考えておりません。また、御指摘の石破大臣の答弁は、市町村合併と人口減少の関係について分析が必要である旨を述べたものと承知しています。農業の振興についてお尋ねがありました。我が国農業の成長産業化を図るため、農地集積や担い手の育成確保などの改革を進めています。特に、担い手が不足している地域においては、リース方式で参入した株式会社を含め、担い手に農地を集積、集約化することによって、より効率的な農業経営の実現が図られると考えております。さらに、農協の抜本改革にも取り組んでまいります。また、日本型直接支払の実施により、担い手の規模拡大と同時に、小規模農業者も含めた地域住民が六次産業化に共同で取り組みやすくするものと考えております。こうした改革を通じて、農業を若者に魅力ある成長産業とするとともに、地域の活性化を併せて図っていきたいと考えております。ＴＰＰ交渉についてお尋ねがありました。ＴＰＰ交渉については、交渉が最終局面を迎えている中、交渉からの脱退について言及することは不適切と考えます。いずれにせよ、守るべきは守り、攻めるべきものは攻めることにより、国益にかなう最善の道を追求していく考えです。地域の医療・介護サービスについてのお尋ねがありました。医療・介護総合確保推進法では、国民が住み慣れた地域で安心して暮らし続けることができるよう、都道府県が地域医療構想を策定し、医療ニーズに応じた医療提供体制を整備することとしています。また、予防給付の見直しは、訪問介護等を地域の実情に応じて市町村が実施する事業へ見直すものであり、サービスの抑制ありきで行うものではありません。このように、地域の医療・介護サービスを切り捨てるとの御指摘は当たりません。労働者派遣法の改正等についてのお尋ねがありました。今回の労働者派遣法改正法案では、期間制限の在り方を分かりやすいものに見直すとともに、派遣労働者の雇用の安定、保護等を図るものであります。あわせて、キャリアアップ助成金等による正社員雇用の確保、最低賃金の引上げに向けた環境整備等を行うことにより、若者の就労への不安を取り除き、安心して働くことのできる環境づくりに取り組んでまいります。産科医の確保と保育料、子供の医療費の無料化についてのお尋ねがありました。産科医の確保については、地域枠を活用した医学部入学定員の増加、医師不足病院に医師の派遣等を行う事業等を通じ、地域の実情に応じた取組を進めてまいります。また、保育料や子供の医療費については、保育料減免や医療費自己負担の軽減等に取り組んできていますが、これらの無料化については、財源の問題もあることから、慎重な検討が必要と考えています。消費税率の一〇％への引上げについてお尋ねがありました。消費税率の引上げは、社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡し、子育て支援を充実していくためのものであります。他方、引上げにより景気が悪化して、税収も増加しないという事態に陥ることは避けなければなりません。経済再生と財政健全化を両立させながら、景気回復の実感を全国津々浦々にまで届けてまいります。消費税率の一〇％への引上げについては、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断してまいります。以上であります。（拍手）今回の改正案は、みずからの働き方として派遣を積極的に選択している派遣労働者については、その待遇を改善するなどを図るとともに、正社員を希望する派遣労働者については、正社員への道が開かれるようにするものであります。安倍内閣としては、若者、女性、高齢者、難病や障害のある方を含め、働きたいと希望するあらゆる人が社会で活躍の場を見出せるよう、柔軟で多様な働き方が可能となることを目指しております。高鳥議員にも大臣政務官としてその方向でしっかりと結果を残していただいている、このように思うわけでございますが、今般の労働者派遣制度の見直しも、その実現に向けた重要な取り組みと考えております。一般に、派遣労働者の方々、派遣労働という働き方には、雇用の安定やキャリア形成が図られにくいという面があるのも事実であります。働く人の希望に応じて、正社員化を含むキャリアアップを図ることが重要である、このように考えています。このため、今回の改正案では、派遣会社に対して、派遣期間等を通じたキャリアコンサルティングや計画的な教育訓練を新たに義務づけるほか、派遣期間が満了した場合には、正社員になったり、そしてまた別の会社等で働き続けることができるようにする措置を義務づけるわけであります。派遣就労への固定化を防ぐための措置を強化することとしているわけでありまして、また、派遣先に対し、派遣労働者への正社員募集に関する情報提供等を義務づけるとともに、正社員として雇用する場合には、キャリアアップ助成金等による支援に努めていくことにしています。このように、今回の改正案は、正社員を希望する派遣労働者については正社員への道が開かれるようにするものでありまして、生涯派遣法案とか正社員ゼロ法案、この指摘は全く当たらない、このように思いますし、こういうレッテル張りはまさに不毛な議論であって、それぞれが柔軟な働き方ができるようにすることによって自己の実現を図ることができる、そういう仕組みをつくっていくことこそ政治の責任であろう、このように考えているところでございます。今委員が御指摘になったように、派遣で働く方々も、キャリアアップしたい、こういう希望を持っている方はたくさんいらっしゃると思います。しかし、現行の労働者派遣法では、これまで、派遣で働く方々のキャリアアップを進めるための具体的な措置が定められておりませんでした。そこで、今回の改正案では、処遇の改善や正社員化を進める観点から、派遣元、派遣先のそれぞれに積極的な取り組みを求めることとしています。具体的には、派遣会社に対して、派遣期間等を通じたキャリアコンサルティングや計画的な教育訓練を新たに義務づけるほか、派遣期間が満了した場合には、正社員になったり、別の会社等で働き続けることができるようにする措置を義務づけるなど、派遣就労への固定化を防ぐための措置を強化することとしています。また、派遣先に対して、派遣労働者への正社員募集に関する情報提供等を義務づけるとともに、正社員として雇用する場合にはキャリアアップ助成金等による支援に努めていくことにしています。安倍内閣としては、こうした措置を通じて、みずからの働き方として派遣を積極的に選択をしている派遣労働者については賃金等の待遇改善を図るとともに、正社員を希望する派遣労働者については正社員への道が開かれるようにするものであります。こうしたことによって、全ての人が生きがいを持って安心して働くことができる社会の構築を推進していきたい、このように考えております。同一労働をしていれば同一賃金が保障されるという仕組みをつくっていくことは、一つの重要な考え方だ、このように私も考えております。他方、職務に対応した賃金体系が普及していない、能力や責任の大きさなど、さまざまな要素を考慮して労働者の処遇が決定されることが一般的である我が国の労働市場においては、すぐさまこうした仕組みを導入していくためには、乗り越えていくべき課題があると思います。また、派遣労働者の場合、派遣先のどの労働者と比較するかという課題もあります。このため、まずは個々の事情に応じた均衡待遇を推進していくことが重要であると認識しております。今回の改正案において、賃金等の面で派遣先の責任を強化するなど、均衡待遇を一層推進することとしています。今回の改正法附則では、法の施行状況等を勘案して、検討の結果、必要があると認めるときは、所要の措置を講ずることとしています。その中で、派遣労働者の処遇の実態を含め、施行状況を調査した上で必要な措置を講じていく考えであります。先般の通常国会で過労死等防止対策推進法が成立をするなど、働く方々の長時間労働の是正はますます重要な課題になっています。このため、この十一月に過重労働解消キャンペーンを行いまして、重点的な監督指導を実施するなど、企業への対応の強化を図るとともに、法に違反する者には厳正に対処することとしています。また、働き過ぎの改善に向けて、長時間労働の抑制策や有給休暇の取得促進策について、関係審議会で検討されているところであります。こうした検討の中で、御指摘の労働時間の絶対上限規制やいわゆるインターバル規制について、ＥＵ諸国と同様に導入すべきという主張がありますが、一方、企業活動の柔軟性を保つため、導入すべきでないという主張もあります。労使の間で活発な議論がなされているというふうに承知をしております。いずれにせよ、我が国の雇用の実情に即した形で長時間労働を解消し、そして、働く方々の健康をしっかりと守っていかなければならないと考えております。米軍基地の多くが沖縄に集中している中にあって、沖縄の米軍基地の、対する負担軽減は沖縄県民の、そして私たちにとっての悲願でもあります。しかし同時に、それは政府と沖縄の皆様、あるいはまた交渉相手である米軍とともにしっかりと進めていく必要があるわけでありまして、一歩、二歩、あるいは三歩、四歩、しっかりと着実に結果を出していかなければ、まさに住宅地の真ん中にある、学校や病院等にも囲まれている普天間の移設はかなわないわけであります。また、普天間地域の負担軽減はかなわないわけであります。普天間の移設は現在の施設を単純に辺野古に移設するものではないということも、この際申し上げておきたいと思います。現在、今、岡田委員が示していただきましたように、既に空中給油機十五機全機が山口県岩国基地への移駐が完了しました。これは十八年越しの課題でありましたが、岩国の皆様、山口県の皆様にも御理解をいただきながら、やっと実現することができました。普天間飛行場には三つの機能があるわけであります。第一にオスプレイなどの運用機能。第二に空中給油機の運用機能。既にこの空中給油機の運用機能は県外である山口に移設されました。そして三番目に、緊急時に外部から多数の航空機を受け入れる基地機能。これも県外に移っていきます。つまり、普天間から辺野古に移る機能は三分の一に減少するということでありまして、明らかに沖縄県全体としては負担軽減になっていくということであります。また、辺野古において埋め立てる面積は、全面返還される普天間飛行場の面積と比べて三分の一以下、大幅に縮小されることになります。さらに、訓練等で日常的に使用する飛行経路については、現在は残念ながら市街地の上空であります。これが、移設後は周辺の集落から数百メートル離れた海上へと変更されていくことになります。このため騒音も大幅に軽減されるわけでありまして、現在は住宅防音が必要となる地域に一万数千世帯の方々が居住している、これが現在の普天間の状況でございます。辺野古への移設後は、このような世帯はゼロになります。騒音の値は住居専用地域に適用される環境基準を満たすことになるわけでありますし、これに更に加えまして、万が一航空機に不測の事態が生じた場合は、海上へと回避することで地上の安全性が確保されます。このように辺野古への移設は負担軽減に十分に資するものであると、このように思うわけであります。そして、冒頭申し上げましたように、辺野古に移設する前に、既に今から負担軽減を始めています。これはまさに仲井眞知事からの強い要望でございまして、この仲井眞知事の御要望に、私たちはできることは全てやるとの考え方の下にこうした軽減措置を進めているわけでございますし、今後とも、できることは全て行うとの考え方の下、全力で軽減を進めてまいりたいと、このように決意をいたしておるところでございます。ただいま岡田委員が指摘されたように、沖縄は日本において唯一の地上戦を経験し、そして、その後の長い米国による占領時代があったわけであり、かつ多くの基地が存在するという特殊な事情があるわけであります。その中におきまして、一人当たり県民所得も全国で最下位ではあります。しかし、県民所得は全国最下位でありますが、一方、沖縄の出生率は日本一でありますし、確かに位置的には日本の南の端に位置するわけでありますが、東アジアの中心にあるのも事実。つまり、これから伸びていくアジアの中心、この可能性を生かしていけば間違いなく沖縄の未来は明るいし、沖縄への投資は未来への投資となると、こう確信をいたしております。その中におきまして、我々は、優位性、潜在力を生かしながら、沖縄振興に資する事業を県が主体的な選択に基づいて実施できる沖縄振興一括交付金制度の創設を行いました。そして、国内外の観光客の受入れや、これが非常に重要でありますが、国際物流拠点の形成のために重要な拠点空港である那覇空港滑走路増設事業も進めております。かつまた、沖縄科学技術大学院大学等を核としたグローバルな知的・産業クラスターの形成の推進などをしっかりと前に進めておりまして、まさに日本の沖縄から世界の沖縄、世界の知的・産業クラスターの中心にしていく、あるいは物流の中心にしていく、多くの人たちがゲートウエーとして沖縄に入ってくると、こういうものを進めていきたいと。こうした各種振興策を仲井眞沖縄県知事とともに進めた結果、成果としては、有効求人倍率は復帰後過去最高となりました。そして、この過去最高は四か月連続で更新中であります。そして同時に、就業者数も六十六・一万人となり、これも過去最高であります。また、観光でありますが、入域観光客数も六百五十八万人でありまして、過去最高であります。外国人も六十二万人、これも過去最高でありまして、着実に仲井眞知事とともに進めてきた政策は成果を上げている、これを更に大きく開花させていきたいと、こう思っております。さらに、沖縄振興の取組を一層強化する観点から、昨年十二月の閣議において、現行の沖縄振興計画期間においては、沖縄振興予算について毎年三千億円台を確保する旨申し上げたところでございまして、沖縄が日本のフロントランナーとして二十一世紀の成長モデルとなり、日本経済再生の牽引役となるよう国家戦略として沖縄振興策を総合的、積極的に推進していく考えであります。最初の形はまさに美しい日本ではないかと、このように思いますが、もう一方の方は、これを見ると何となく悲しくなるわけでありまして、やはりバランスが取れて初めて日本のみずみずしい発展があるのではないかと、このように思います。もし、生まれ変われるとしたらもう一度日本人として生まれたい、日本人としての誇り、まさにそれは矜持を示すことにもつながっていくんだろうなと。一人でもそういう国民が増えていくよう我々も施策をしっかりと進めていきたいと思うところでございます。そこで、子供の医療費の問題であります。もちろん、全てのお子様たちの医療費、完全に無料にできればそれが一番いいんだろうと思います。それが十八歳であるのか二十二歳であるのかは意見が分かれるところではあろうと思います。しかし、今、我々は国として、国全体の中においてできることは行っておりまして、その上において、財政力のある市町村がそれに上乗せをしている、場合によっては、例えばこの千代田区は大きく上乗せをしているわけでございます。そこで、子供の健やかな成長を確保することは重要な課題であり、医療費の負担について国としての支援は先ほど申し上げましたように行っています。具体的には、小学校入学前の子供について、医療保険の自己負担を三割から二割に軽減しているほか、未熟児や特定の慢性的な疾病を抱える子供の医療費については更に自己負担の一部を公費で助成をしているのは御承知のとおりであります。特に、慢性的な疾病で長期療養を必要とすることにより高額な医療費が掛かる子供については、さきの通常国会で児童福祉法を改正し、小児慢性特定疾病の医療費助成の充実を図ったところであります。平成二十七年一月の施行に向けて今まさに準備を進めているところでございますが、自己負担を更に一律で軽減することにつきましては財政の問題が何といってもあり、慎重な検討が必要であると考えております。日本の強みの一つがまさに科学技術であり、そしてまた物づくりであろうと、このように思います。ＭＲＪや高速鉄道の事業が成長するためには、国内だけでなく海外市場を獲得することが重要であると考えています。政府としては、ＭＲＪを成功させるため、また新幹線や超電導リニアといった高速鉄道の海外展開を図るため、積極的なトップセールスを始め、引き続きしっかりと支援をしていく考えでございます。インフラ輸出につきましては、一昨年の三兆円が昨年九兆円に三倍増したところでございます。私も四十九か国を訪問し、その際、多くの機会を活用して、経済界の人々にも同行していただき、日本の力、そしてまた日本の技術、また操業技術も併せて売り込んできているところでございます。今後とも、こうした新たな技術についてもしっかりと行っていきたいと思いますが、まだこのＭＲＪにつきましてはトップセールスを受けた受注には至っておりませんが、現在、六航空会社から約四百七機を受注しているところでございます。今後、引き続き全力を挙げて日本の技術を売り込んでいきたいと、このように思います。人は、生まれてこの世を去るまで、時に病気になる場合もありますし、病気が重篤になって仕事を失う場合もあります。あるいは、年を取って仕事から離れなければならないというときを迎えるわけでございますし、また、年を取れば病気になりやすくなっていくと。また、経済の状況は日本だけで決まるわけではなくて、世界的な大きな経済の波を被ることもあります。本人の努力の、これは言わば、を超えて仕事を失っていく場合がある。それぞれに、しっかりとそういうときに備えて国が保障していく。これは、国が保障していく上においては、これは国民みんなの助け合いでもあるわけであります。自助自立を基本といたしまして、共助、公助を組み合わせて、そういうときを迎えたとしても、これは最低限の生活は大丈夫ですよという仕組みをつくっていくことこそがみんなが安心していい社会をつくっていくことにつながっていくと、このように考えております。いわゆるアベノミクスと言われている政策は、大胆な金融政策と機動的な財政政策と民間投資を喚起する成長戦略によって、デフレから脱却し、経済を力強く成長させ、そしてまさに国民を豊かにする政策であります。という意味においては、豊かになる、生活がより豊かになっていくということでありますから、国民を幸せにするための政策であります。もちろん、株価が上がるというのは、株価が上がることだけではなくて、例えば、先ほどのＧＰＩＦの議論もございましたが、年金の運用もプラスになります。そして、株価が上がることによって大きな資産効果を呼び、そしてそれは消費に結び付き、経済の成長にプラスになっていくということであります。櫻井委員も、二十年以上も続いた経済の低迷の背景として、人口減少、賃金の低迷、社会保障への不安を背景とした消費の低迷を御指摘されているものと承知をしております。問題意識としては私も同じ問題意識を持っているところでございますが、我々が進めた政策によって、長く続いた、十五年以上続いたデフレが存在をしていたわけでありますが、それによって国民の所得が四十兆円以上も奪われていたわけでございます。そして、マイナス成長の中に日本があったのも事実であろうと、このように思うわけでありまして、その中で私たちは、三本の矢の政策、いわゆるアベノミクスの政策を進めることによって、デフレ脱却とまでは言えないのではありますが、現在はデフレではないという状況をつくり出すことにも成功したところであります。有効求人倍率につきましても二十二年ぶりの高水準となっていますし、今年の賃上げ率は二・〇七％と過去十五年間で最高であります。そして、経常利益も過去最高水準になっておりますし、上場企業のＲＯＥは政権発足時の一・五倍、言わば企業が収益を上げていく力、もうける力は明らかに強化され始めたわけであります。同時に、第一次安倍政権のときにも企業は大きな収益を上げていましたが、残念ながらそれは賃金という形で国民に広く均てんされることはなかったのであります。だからこそ今回は、政労使の会議によって賃金を引き上げるよう、そうしたお願いをしてきた結果、十五年間で最高の引上げになっているのはこれは厳然たる事実でございまして、今まさにファクトで申し上げているところでございます。先ほど、実質賃金と名目賃金についてお話をされたわけであります。今年四月から三％消費税を引き上げましたから、これは強制的に物価は上がっていくわけであります。これはもう昨年の予算委員会等で私が御説明をしてきたところでございますが、我々は、まずデフレ経済を変えていかなければ、まあデフレというのは、物の値段が上がっていく以上に賃金が下がっていく、当然生産も落ちていく、消費も落ちていくという、このデフレスパイラルの中に入ってきたと。これは、十五年間続いてきたこのデフレ状況を変えるのはそう容易なことではないからこそ、異次元の政策でもってデフレマインドを払拭することは私はできた。このマインドを変えることが一番大変であった、十五年間できなかったんですから。それを何とか私たちはやり遂げることができたと思います。しかし、問題は、その中において、私たちの政策が効果を上げていく中において、インフレ目標というのはつくりました。このインフレ目標に向かってだんだん物の値段が安定的に上がっていく中において、賃金が上がっていくか、この賃金を上がっていくような状況をつくらなければならないわけでありますが、これはしばらく後追いの形になっていく。なるべく早く、これが追い付き追い越す形をつくりたいというのが私たちの政策であります。一方、消費税の三％につきましては、これは伸びていく社会保障費をみんなで支えていこうということで皆様にこれは新たな増税をお願いをしたところでありまして、ここには残念ながら追い付いていくことは我々の政策においてはすぐにはできないわけでありまして、そのことはもう既に申し上げてきたとおりであります。そして、そこで果たして、我々が目指してきた、私たちが示した物価安定目標に対して果たして賃金が追い付いたかどうかということでいいますと、実質賃金の見方は、一人当たりの実質賃金で見ますと、どうしてもこれは、景気の回復局面におきましては短期のパートさんを含み非正規の方々が多くなりましたので、平均すると実は下がっていくというのは、これはもう世界どこでも常識であります。そして、その中で、ではどうやって見るかといえば、むしろ分かりやすく見るためには総雇用者所得で見るべきではないか。あえて一人当たりの賃金、今、櫻井さんが示した賃金で見ても、一月から五月まではマイナス一・三からマイナス二・〇であったものが、六月はマイナス一・二、七月はプラス〇・三、八月は一・一とマイナス幅は縮小しているわけでありまして、だんだん物価上昇に賃金上昇が追い付いていっています。これは消費税の引上げ分を省いたところでございますが。それに加えまして、雇用者所得でいいますと、この雇用者所得という、総雇用者所得で見ますと、四月、五月はマイナスであったものが、六月、七月、八月はプラスになっておりますので、そういう意味におきましては、我々が進めてきた政策に基本的に沿って進んでいると、こう考えているところでございますが、黒田総裁には物価安定目標ということをお願いをしている、二％の物価安定目標をお願いをしているわけでありますが、その中におきまして、手段は黒田総裁にお任せをしているわけでありまして、今回の決断もおおむね好感を持って迎えられているのではないかと思います。ただ、櫻井委員がお示しになった消費が弱い動きを示しているということについては、今後も注視していきたいと、このように思っております。私は、櫻井委員には教えていただくことは多々あると思っております。資料等についても、確かに委員がおっしゃったように、一つの役所の資料だけでは、その役所の言わばある程度思いが入ったものだけになっている可能性もございますので、なるべく経済の指標等については、多くの役所だけではなくて民間のもの、あるいはまた、実際にこれミクロで、今、櫻井先生が指摘されたように、ミクロの感覚というのも大切にしていきたいと思っております。そこで、円高がいいのか円安がいいのか、為替の水準について申し上げるつもりはございませんが、例えばもう二年前の段階においては、まさにこれ円高で苦しんでいたのは事実でありまして、円高の怖いところは根っこから仕事がなくなっていくということでありまして、私の地元においても、これは液晶板を作っていて、これは国際的にも大きなシェアを持っていて五、六百人の雇用があったわけでありますが、今の例えば為替の水準であれば生存できるわけでありますが、八十円前後ではこれはとてもやっていけないということで、これ丸ごとなくなったわけでありまして、下関市の規模においては最大の雇用の喪失になったのは事実であります。その中におきまして、確かに円安において材料費が上がっていくというのは事実なんだろうと思いますが、納入先の企業そのものが言わば世界に出ていってしまうということにはならないわけでありまして、世界に出てしまってはもう元の根本から、根っこからこれは仕事が失われてしまうわけであります。事実、円高が進んでいたときには海外への投資がどんどん増えていき、輸出もこれは減少し、そして日本の企業が外に出ていったというのも事実でございます。そこで、その中において、円安局面には円安局面の課題がありますから、その課題にもきっちりと応えていく必要はあるわけでありますし、例えば具体的には、政府系金融機関に対して中小・小規模事業者からの返済条件の緩和要請があった際には、これに配慮するよう求めていく、あるいは、約二十万者の親事業者と七百四十五の業界団体に対し適正な価格転嫁を求める、あるいはまた、約二百社の代表的な大企業を選定し、年内に集中的に下請代金法の立入検査を実施する、約六百名の消費税転嫁のＧメンが立入検査を行う際、コスト増加分の価格転嫁状況を厳正に確認していく、そして、全国四十八か所に設置した下請かけこみ寺に新たに原材料やエネルギーコスト増に関する相談員を配置するといった措置を講じているところでありまして、今ここで今の水準がどうこうということを私は言うのは差し控えた方がいいと思いますし、実際に円高にも円安にもそれぞれメリット、デメリットが存在するのは事実でありますが、しかし、先ほど申し上げましたように、円高がどんどん進んでいくという中においては、日本からどんどん製造現場が失われていたのは事実だろうと、こういうことではないかと思います。これは、まずマクロで捉えなければ、しっかりと経済政策を分析し、進めていくことはできないんだろうと思います。マクロ全体においては、これは明らかに我々が政権を奪取する前はマイナス成長なんですから。二期連続のマイナス成長でありました。それを、我々が政権を取って、プラス五あるいはプラス三、プラス二と、プラス成長に変えたのは事実であります。その中で、ミクロで見ていけば、これはいろんな方がおられます。円安という中において、これはたくさん利益を上げている方もおられるのは事実であります。それを櫻井先生は否定はされないんだろうと思います。一方、円安において、様々な厳しい状況が発生している方々もおられるのは事実でありますし、またガソリン価格の高騰ということにおいて、言わば、櫻井先生は私の地元ということでおっしゃったわけでございますが、私の地元は、一人当たりの消費に占めるガソリンの出費は、比率は日本で一番高いわけでありますから、ガソリンの値上がりというのは一番厳しいのも事実であります。しかし、ガソリン代が支出できるのも、元々根っこでしっかりと雇用が確保されて初めてガソリン代も出費ができるというわけでありますから、これは総体的によく見ていく必要があるんだろうと思います。ですから、一番最初に申し上げたとおり、円高のときに、私の地元においては最大規模の雇用が失われたのは事実でございます。そういう中におきまして、今後、この円安の変化に対応するために、途中で、先ほど御説明をさせていただきましたように、しっかりと我々もできることはやっていきたいと、こういうことではないかと思います。（発言する者あり）最初に申し上げましたとおり、まさに国民総所得は四十兆円失われていたんですから、その間ですね、我々が政権を獲得してからそれがプラスに転じたのは事実であります。そのことははっきりと申し上げておきたいと思いますし。そして、言わば輸出構造云々というお話をされたのでございますが、例えば、民主党政権当時のことを何回も申し上げるつもりはございませんが、二〇〇九年以降ですね、二〇一二年末にかけて為替が円高方向に推移する中で、物づくり企業の海外設備投資比率はこの間のたった三年間で、たった三年間で……（発言する者あり）一〇％強から二〇％強へと倍増したのは事実であります。私はファクトを申し上げておりまして、経済の分析はファクトを見ながら比較をしていくということが大切だろうと思います。製造業の生産基盤は海外に急速に移転したのは事実であります。これは櫻井委員とも共感できるんだろうと思います。政投銀の調査によれば、製造業の設備投資は二〇一一年度や二〇一二年度には国内が微増にとどまる一方、海外は大きく増加したわけでありまして、二〇一一年二月から二〇一二年十一月にかけて、輸出は二割減少したところであります。しかし、そこで安倍政権になってから為替が円安方向に動く中で、企業の海外投資比率の急増傾向は食い止められたわけでありまして、海外の投資比率は食い止められたのは事実であります。輸出の減少傾向も止まったのであります。まさに、ここで投資家はこれからどうしようかと考えているわけでありまして、この投資環境が良くなっていく中においては、やっぱり日本で製造現場をつくろうと、まあ東芝なんかもそういう判断をしましたね。そういう判断をしていくところが増えていけば、より雇用の場所も増えていくわけでありまして、雇用の場所が増えていけば、言わば労働市場はよりタイトになっていくわけでありますから、これが賃金に跳ね返っていくという可能性もあるだろうと、こう思っているところであります。大切なところは、去年から今年にかけて、先ほど申し上げましたように、十五年ぶりの賃金の上昇を勝ち取ることができましたが、来年に向けてこれを果たして実現できるかどうかということについても全力を傾けていきたいと、こう思っているところでありまして、果たして二〇一二年と現在を比べて国民がどう思っているかという御質問だと思いますが、二〇一二年のあの暗く重い空気が立ち込めていた状況を私たちが変えたのは事実であろうと、このように思っております。（発言する者あり）詳しくは厚労大臣からお話をいたしますが、まさにデフレ下においては、基本的に国債等を中心に運用するということでいいんだろうと思います。事実、日本の株価は上がっていかない、あるいは下がっている状況でありますから、そういう運用だったんだろうと、このように思います。一方、米国等は株価が順調に上がっているわけでありますから、外国の株価における利回りは良かったと、このようなことではないかと、こう思います。しかし、我々は、デフレを容認せずにデフレから脱却をするという政策を掲げて、実際それは成果を上げているのは、これはもう櫻井委員もお認めいただけるのではないかと思います。そういう中におきましては、言わば局面が変わったわけでありますから、この新しい状況の中におけるポートフォリオを考えていくことは当然のことではないかと、このように思います。詳しくは厚労大臣から答弁させます。経済学者が分析する資産効果として申し上げたわけでありまして、資産効果としては、言わば賃金が上がった場合、賃金が上がっていくというのは、まさにそれぞれの勤労者にとって一年間一生懸命頑張った結果でありますから、その支出については当然慎重に考えていくわけでございますが、株価については、株価が上がったものに対しましては、これはすぐに消費に回る傾向が分析の結果高いというのが事実でありまして、言わば資産効果としての意味について私は申し上げたわけでありまして、資産効果として株価が高いというのは、これは多くの経済学者が指摘しているところではないかと思います。株を持っている人、言わば、じかに株を持っている、しかし投資信託の形で持っている方もおられるでしょうし、事実、また年金もまさに株価で運用もされているわけでございます。同時に……（発言する者あり）済みません、静かにしていただけますか。同時に、今私が申し上げましたのは、経済におけるこれマクロの話でお話をさせていただいているわけでありまして、言わば資産効果としてそれは大きな影響を及ぼすということでありますから、その中において、株を持っている人がお金を使い始めればこれは回っていく、お金というのは回っていくわけでありまして、それは様々なものを買えば、そうしたものをつくっている人に利益をもたらせる。経済はそういうものでありますから、一つのところだけをフォーカスをして、それを持っている人しか利益を得ないという考え方はこれ基本的に私は間違っているのではないかと。これはまさに経済の原則と言ってもいいわけでありますが、お金は回っていく、その中で資産効果、資産効果というのが例えば消費を喚起をする、あるいはデフレから脱却をしていくということにおいて大きな成果を上げていくのは事実であります。（発言する者あり）そこで申し上げますが、我々が政権を取ってこの政策を進めてから、この政策を進めてからまさに国民の言わば一般の消費が景気を引っ張ったのは事実であります。この景気を引っ張ったのが消費であるのも事実でありますし、その上において資産効果がある程度の役割を果たしたというのが多くの方の分析ではないかと、こう思うところでございます。櫻井委員の御指摘でございますから、しっかりと検討させたいと思います。改造内閣において二人の閣僚が辞任をいたしました。国民の皆様には大変な御迷惑をお掛けをいたしましたことをおわびを申し上げる次第でございます。また、任命責任は総理大臣である私にございます。この任命責任の重さをしっかりとかみしめながら、しかし、国民の皆様から負託をしていただいた、この責任の下、しっかりと政策を前に進めていきたいと、このように決意をしているところでございます。これは恐らく田中元法務大臣の件だろうと思いますが、田中さんの件と宮沢さんの件がいかに違うかということを御説明いたしますと、寄附を受けた民主党神奈川県第五総支部の平成二十一年の収支報告書に寄附した法人の代表者名が外国籍名で記載されたこと、そして、田中法務大臣と寄附をした法人の代表者が日頃からお付き合いをされていたことから問題がある可能性を十分予想できたわけであります。なおかつ、田中法務大臣は記者会見で、経営者の国籍はどういう形でお知りになったのですかという問いに対して、去年の三月十一日の震災のときに台湾の方に一時帰っているということでしたので、そう思っている、言わば認識していると答えたわけでございます。一方、宮沢大臣の場合は、これはそもそも法人名からは外国人が株の過半数を保有することは類推できず、また経営者は日本名でもあった。そしてまた、経営者本人は後援者の方が紹介をされたということでございますから、これは全くケースとしては違うということは申し上げておきたいと思います。まず最初に、私は好きだから海外に出張しているのではありません。好きとか嫌いとかではなくて、総理大臣として出張すべきところに出張しているわけでありまして、嫌いだから行かないという総理が出てきたら本当に困ると思います。そこで、御質問にお答えさせていただきたいと思います。国際人権規約についての御質問でございますが、この御指摘のあった条約でございますが、我が国が提出した政府報告書を踏まえまして、本年七月には自由権規約の、八月には人種差別撤廃条約の対日審査がそれぞれの条約委員会により行われました。これらの対日審査を踏まえてそれぞれの条約の委員会から最終見解が公表されましたが、その中では、前回の対日審査以降の進展として、我が国による強制失踪条約及び障害者権利条約の批准等が肯定的に評価をされたところであります。一方で、それぞれの条約委員会から、我が国の人権状況について、改善が必要とされる事項について指摘及び勧告が付されているところでございます。これらの最終見解は法的拘束力を有するものではありませんが、関係府省庁とも内容を十分に検討の上、政府として適切に対処していきたいと、このように考えているところでございます。内閣を改造し、二人の閣僚が辞任するという結果を招いたことに対しまして、任命権者として責任を痛感をしているところでございます。同時に、今、長沢委員が御指摘になられたように、数々の課題を私たちは抱えているわけであります。こうした課題に対する対応が遅滞してはならない。この国会において、土砂災害を始め、経済の再生もそうです、地方創生、女性が輝く社会をつくっていくこともそうでありますが、あるいはまた、日本をめぐる国際情勢は厳しさを増しているわけであります。こうした状況にしっかりと対応していくことこそ私たちの責任だろうと、このように思います。二年前の総選挙、そして昨年の参議院選挙、公明党の皆様とともに力を合わせて我々は衆参で過半数を得ることができました。しっかりとこの責任をかみしめながら政策を前に進めていきたいと思います。今般、全国各地で豪雨、土砂災害、火山噴火など様々な災害が立て続けに発生し、痛ましい被害が生じたところであります。私も被災した現場に赴き、災害のすさまじさを目の当たりにしてまいりました。改めて、これらの災害で亡くなられた方々の御冥福をお祈りするとともに、被害に遭われた方々に対し心からお見舞いを申し上げます。場所を問わず自然災害が起こりやすい我が国において、国民の生命と財産を守るためには、発生した災害から得られた貴重な教訓を踏まえ迅速に制度を改めるなど、災害対策を不断に見直しをしていく必要があります。そのため、今国会に、土砂災害警戒区域の指定を行いやすくするための土砂災害防止法の改正案、災害時における放置車両対策を強化するための災害対策基本法の改正案を提出したところであります。防災対策については、常に最新の科学的知見を取り入れつつ、ハード整備とともに情報伝達や防災訓練などのソフト対策を適切に組み合わせた総合的な防災対策が重要であると考えています。今の我が国の発展は先人が様々な大規模災害を乗り越えた礎の上にあることを思い出し、頻発する自然災害を乗り越えるべく、先頭に立って、政府一丸となって取り組んでいく決意でございます。今般の御嶽山における噴火によって五十七名もの方々がお亡くなりになり、また、まだ六名の方が行方不明のままであります。火山噴火災害の被害のすさまじさを改めて実感し、同時に、火山防災対策を強化する必要性を強く認識したところでありまして、まさに長沢先生の御指摘のとおりだろうと思います。そこで、先般、火山噴火に関する緊急対策を取りまとめたところでありまして、常時観測四十七火山全てにおける今年度中の火山防災協議会の設置、そして火山観測体制の強化などの被害防止のための対策を強力に推し進めるということといたしました。また、中央防災会議の下に火山防災対策推進ワーキンググループを設置をいたしまして、専門家等による集中的な検討を行い、今年度内を目途に総合的な火山防災対策を取りまとめることとしております。その際、長沢委員が御指摘になった人材の育成、私も大変重要だろうと、このように思います。こうした人材の育成等も含めて検討をしていただきたいと、こう思っているところでございます。今後とも、国民の生命、財産を守るために、政府、自治体、専門家等と一体となって、できることは全て行うとの姿勢で取り組んでいく考えでございます。今日、今ここに並んでいる閣僚は三対二でこういうバランスになっておりますが、我々はこの指導的な地位に立つ女性だけをつくっていくということでは全くないわけでありまして、全ての女性が希望や夢をかなえることができる社会をつくっていきたいと、こういうことでございますし、家事で頑張っている、その余暇を利用して地域のために頑張りたいという方もおられるでしょうし、それはもういろいろなんだろうと、このように思います。その中におきまして、本年五月、公明党より、女性の元気応援プランを御提言いただいたところでございますが、政府におきましても、このプランも参考にさせていただきまして、全ての女性が生き方に自信と誇りを持ち、輝くことができる社会の実現を目指し、先月十日にすべての女性が輝く政策パッケージを取りまとめたところであります。この「すべての女性」がキーワードでもあると思います。このパッケージに即して、ライフステージに応じ柔軟な働き方が選択できるよう子育てと仕事の両立のための環境整備を進めるほか、女性の再就職や起業も積極的に支援し選択肢を広げていかなければならないと、このように思います。つまり、女性にとって様々な選択が可能になるという社会をつくっていくことなんだろうと。一つの方向に政府として誘導していく、これは誤りだと思います。それぞれの女性の皆さんにはそれぞれの人生があり、その中において、自分がこういうことを取り組みたい、あるいは、人生においてこういうことを達成したいということがより可能になる社会をつくっていきたいと思います。また、母子家庭への支援の強化や働く女性の処遇改善にも取り組み、あらゆる女性が安心して生き生きと暮らすことができる社会をつくっていきたいと思います。突然の御質問でございますが、昨日、文化勲章の、叙勲の関係で皇居に参りまして、そのときにたまたまその話になったわけでありますが、これは、徳川家康が開城して後、天守閣を造るわけでありますが、二代目のときにも新たに造り、三代目家光のときに新たに造ったと、しかし、その後二十年でそれは振り袖火事で焼失をした後は天守閣がなく今日に至ったというふうに承知をしております。今お伺いをした御意見も入っております委員の著書、拝読もさせていただきました。この一両年は、東京都は、文化や競争力、利便性等においての国際都市比較においては順位が上がっているというふうに認識をしておりますが、そこでこの江戸城でございますが、この江戸城の天守閣については、再建、復元を望む声もあることは十分に承知をしておりますが、その一方、再建、復元を、では誰が主体的に行うのか、その財源や建築技術上の問題や遺構保全への影響など、様々な課題があるのも事実であります。そこで、言わば武家の象徴としてこの江戸城はそびえ立っていたわけでございますが、明治維新以降、言わば陛下の御所としての存在というのがございます。皇居内に高層の建築物を立地することによって、一帯の緑に囲まれた景観や周辺のプライバシーの維持確保といった課題があるわけでございまして、そういった様々な観点を留意した上で検討していく必要があるんだろうと思います。同時にやはり、では、この東京の持つ文化的な発信をどのように行っていくか、ここも重要な点であるんだろうなと思いますので、そうした意味において、世界から日本の文化に触れることができるのは京都だけではないと思っていただけるようなことも考えていきたいと、こう思うところでございます。大変参考になる御意見だったと、このように思います。お城、天守閣を造るというのは、全国様々な地域でそうした運動が行われておりまして、私の地元でも、萩城を造る、これは三十年間ぐらい取り組んでいるんですが、なかなかこれはまあ難しいという状況でありますが、そうした文化遺産を復元する上において、国民の皆様の寄附ということも、またＰＰＰを使っていくということも一つの手段だろうと思いますが、江戸城については、先ほど申し上げましたような様々な御意見もあるところであります。安土城を、信長の造った、世界の人々も驚いた、フロイスも驚いたあの安土城を再建すべきだと言う方もおられますし、これは、そういうことを考えていけば夢は広がっていくなと、こんなように思いました。今委員がおっしゃったような意味において、各地域が自分たちの歴史や伝統にもう一度思いをはせながらその中心であった城郭を言わば市民みんなの力で再生していこうと、そしてそれは、完全に復元という、難しい、技術的に難易度の高いものでありますが、それを成し遂げた際には多くの方々がそこを訪れることは間違いないのではないのかなと、こんなように思います。松沢議員は、言わばたばこ自体が健康に悪いという中において、たばこという産業自体をこれはもうやめたらどうかと、そのように聞こえるわけでございますが、しかし、その中において、政府としては、たばこ事業法において、葉たばこ農家の経営安定を図るためにＪＴによる全量買取り契約を義務付け、これと一体の関係にあるＪＴの国内たばこの製造独占を認めているわけでございます。たばこ事業は、たばこ関連産業の健全な発展を通じた地域の雇用や経済の安定、発展に貢献するとともに、国及び地方の財政収入の安定的確保に寄与をしているという観点から、このたばこ事業法において、今申し上げたＪＴによる義務付けと独占が認められているということでありますが、政府によるＪＴ株式の保有は、こうしたＪＴの全量買取りや製造独占等が認められたＪＴの適正な業務運営等を担保する義務を有しているわけでありまして、なお、たばこ事業法は健康に係る注意告示や広告規制を規定をしており、たばこ規制枠組条約の内容に沿った規制を行っているところでございます。今後、今委員が御指摘になった、言わば政府がこの株を持ち続けるかどうかという御指摘もございました。その点につきましては、様々な観点から今後慎重に議論はなされるものと思います。確かに、松沢委員の御意見は一つのお考えだと私も思います。その上で、まだ残っているたばこ農家をどのように今後位置付けていくのかと。ＪＴとしては、むしろ完全民営化されれば、たばこ農家はもうこれは切るということも考えられるわけでございます。そこのところをどうしていくかということも大切な点だろうと、このように思いますが、今、松沢委員からいただいた御指摘については、私は、今、財務大臣とはちょっと意見が完全に合うかどうかということは別なんですが、検討には値するんだろうなとは思うところでございます。プレーフィーにつきましては、私はこの富士桜カントリー倶楽部の、あそこに別荘を所有しているものでありますから、事実上、会員権は持っていないんですが、会員扱いということになっておりますので、プレーフィー自体はそれほど高くはないと思いますが、利用税につきましては千円前後ではなかったかと、このように思います。私は、かつてゴルフ場事業協会の会長を務めておりまして、利用税を廃止をするということを掲げていたことがかつては、その立場上あるわけでありますが、同時に、これは市町村の大きな財源になっているのも事実であろうと、このように考えております。確かに、委員がおっしゃったように、全国の平均、私の地元なんかはそうなんですが、大体今は七千円とか八千円で、食事が付いて八千円ぐらいでありまして、その中でゴルフ場利用税の比率が高くなっているのは事実でございまして、これはまた総務大臣ともよく相談をしながら検討していきたいと思います。これは、小野委員も小泉内閣時代に秘書官として官邸に入っておられたから十分に承知をしておられると思いますが、外交交渉においては全てを表に出せるわけではないわけでありまして、まさに交渉当事者のみが知り得ることもございます。それがなければ交渉者同士の信頼関係は築けない、また、よって、交渉は進展をしないということになってくるわけでございます。その中で、できる限りの情報は開示をしながら、しかし、結果を出すためには、ある程度のことについては我々の中における交渉当事者の中だけのやり取りということはあるということは御理解をいただけるのではないかと思うわけでございます。その中で、今回、日本から代表団を訪朝させる上において、先方のペースにはまるかもしれないという危惧があったことは十分に承知はしておりますが、私もこの問題、もう九四年からずっとやっておりまして、小泉総理が二〇〇二年に訪朝した後についても、私の主張は一貫して北朝鮮のペースに乗るべきではないと、こういうことでございます。当時、クアラルンプールで正常化交渉が行われたのでありますが、私は五名の被害者の御家族をちゃんと帰すということを向こうが言わない限りこの交渉を打ち切るべきだと、こう進言をしたところであります。言わば、当時私は少数派であったわけでありますが、小泉総理から私の考え方が取り入れられ、クアラルンプールでの交渉は中止をしたのでございますが、その後、二年後に御家族が帰ってくることができたところであります。ただ、同時に、私は官房副長官でありますから、ある程度交渉の内容を知り得た上で申し上げていたところでございます。今回の訪朝につきましても、そもそも拉致被害者の方々についての安否情報の提供が行われることがないことが明らかな状況の上で、拉致問題こそが最重要課題であるとの日本政府の立場を直接調査委員会の責任者に改めて明確に伝える必要があったわけであります。前回の宋日昊との会談におきましては、残念ながら宋日昊大使自体がこの委員会の責任者でもないわけでありますし、最高首脳に果たしてその場で私たちが主張したことが届くかどうかも明らかでなかったのは事実でございます。そこで今回は、徐大河という言わば政権の中枢に声が届く可能性のある立場であり、調査委員会の責任者に、直接拉致問題が最優先課題であるということを伝えることができるということであったわけであります。一方、今委員が紹介されたように、行かなかった場合のリスクでありますが、やっと開いた、やっと開いた交渉の窓について我々が今閉じてしまえば、あとまた何年後に果たして彼らが調査に応じるかどうかということは明らかでないわけでございます。今までもやるべき制裁は行ってきて、その一部を今解除しているわけであります。そこで今、今回見送って、そして同時に、制裁を元に戻したところで、これはもう果たして何年先になるかは分からないという中において、今まで知り得ている情報の中において、我々は今回調査団を出すことの方が言わばリスクの比較考量においてその方が正しい判断だと、このように認識したところでございます。その結果、今回、北朝鮮側から、過去の調査結果にこだわることなく新しい角度から調査を深めていくということ、そして特殊機関に対しても徹底的に調査を行うとの説明があったわけでありまして、その意味においては派遣をした意味はあったと、このように認識をしております。日朝間の交渉においては、今まで北朝鮮側が拉致問題について調査をすると言ってきたことは何回もあります。その間、我々は、例えば八万トンの米の支援をしたこともあります。数十万トンの米の支援をしたこともある。しかし、残念ながら、これは全くの空振りになったのは御承知のとおりだろうと思います。その反省から、私は、何かこちらが出すのではなくて、そのためにこそ制裁を可能にするべきだ、こう主張してきたわけであります。今私たちが行っている様々な制裁については、二〇〇二年の段階では全くその手段がなかったわけであります。このための立法を、我々自民党が中心になってその立法を行った。私もこの立法を主導した立場でありました。そのときは様々な方々から批判を受けました。二〇〇二年は、そうした制裁を掛けることによって今後交渉は不可能になると、五名の被害者の方々の八名のお子さんたちは帰ってくることができない、そういう批判を浴びたのは事実であります。しかし、二〇〇四年の四月にこの制裁のための法案が成立した後に小泉総理の二回目の訪朝が可能となり、五名の被害者の方々の御家族は日本に帰ってくることができたわけでございます。こうした、私は、北朝鮮との交渉の今までの経緯を十分に承知した上において今回は制裁を解除したと。制裁は、制裁をするときにも効果を発揮をするわけでありますし、制裁を解除したときにも効果を発揮する。これは、何か物をあげてしまうのではなくて、制裁でありますから、それを解除すればまたそれは当然制裁は可能になるということであるわけでございます。そこで、今申し上げましたように、今行っている制裁の解除はほんの一部であるわけでございまして、これは取り戻せないことではもちろんないわけであります。交渉中でありますから、再び再制裁するということは、申し上げるのは不適切だと思いますから申し上げませんが、しかし、今までの私が取ってきた態度については北朝鮮側も十分に了解をしていると、このように思うわけでありまして、現段階においては、やっと北朝鮮側が交渉に乗ってきたのは事実でありますし、国家安全保衛部の副部長という人物が世の中に姿を現したのも今回が初めてであります。しかし、それが直ちに結果に結び付くとは限らないわけでありまして、もちろん結果がすぐ出てくればいいわけでありますが、私たちが決断すれば物事が解決するわけではなくて、北朝鮮側が帰すという決意、この問題を解決をするという決意をしなければこの問題は解決をしない。だからこそ、今まで圧力を中心とした、対話と圧力の方向で協議を進めてきた。その結果、今回やっと調査を行うということを先方は約束したということではないかと思います。詳細については経産大臣から答弁をさせますが、エネルギー政策につきましては、国民生活や経済活動に支障がないよう責任あるエネルギー政策を構築することが何よりも重要であると、このように考えております。その上において、今ゼロだからいいではないかという議論があるのも事実でございますが、しかし同時に、まさに今、毎日百億円、化石燃料代として海外に日本はお金を払っているという状況が続いています。残念ながらそれは電力料金にも反映をしていくわけでありますし、当然ＣＯ２がどんどん出ていくということにもなるわけであります。今すぐにその代替エネルギーというのは我々は手に入れていないという状況があると。安定的に、そして廉価で我々は電力供給をしなければいけない、そのためには様々なエネルギー源をミックスしていく、そのベストミックスを構築をしていく必要があるんだろうと、こう考えているところでございます。そこで、原発については安全性の確保を大前提に、徹底した省エネルギー社会の実現と、そして再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減をしていくというのが基本方針であります。今ゼロだからそのままゼロでいけというのはできないということは今申し上げたとおりであります。電力供給における海外からの化石燃料の依存度が第一次石油ショック当時よりも高くなっているという現実を考える必要もあるわけであります。原発依存度の具体的な水準はエネルギーミックスの検討過程において決めていくことになります。給与改定臨時特例法に基づく特例減額措置は、労働基本権制約の代償措置の根幹を成す人事院勧告制度の下では異例の措置として、東日本大震災の復興財源を確保するため、二年間に限り講じられたものであります。法律の規則どおり本年三月をもって終了させることは適当と判断したところであります。東日本大震災、あの大きな被害から回復するためにはみんなで負担を分かち合おうという中において、公務員の皆さんの給与についても削減したと。これは、本来であれば代替措置としての人事院勧告制度の中では大変異例なことであったけれども、了解を得ることができたのではないかと思います。一方で、厳しい財政事情に鑑み、公務員給与について、臨時的措置によるのではなく、給与制度の見直し等により職員構成の高齢化等に伴う構造的な人件費の増加を抑制することが適当であると、このように考えています。今年の人事院勧告には、民間における給与上昇を反映した給与改定だけではなく、地域間、世代間の給与配分の見直しを実施していきます。これは、今までと違うところと言ってもいいと思います。給与制度の総合的見直しが盛り込まれています。これは人件費の増加の抑制にも資することになると思います。こうしたことも踏まえて、国政全般の観点から検討を行った結果、勧告どおりこれを実施することが適当と考えています。国家公務員の総人件費については、厳しい財政事情に鑑み、給与制度の見直しとともに、簡素で効率的な行政組織体制を確立することによって今後とも抑制を図っていく考えであります。これはまさに国会議員の身分、待遇に関わることだろうと思います。政治活動の諸経費については、それぞれの国会議員が国民に疑念を持たれないように責任を持って行動すべき問題であろうと考えます。その上で、公開のルール化については、活動そのものに関わる、議員の活動そのものに関わることでありますから、国会において、各党各会派においてよく議論をしていただきたいと思います。まあ将棋で言えば、もう時間、タイムオーバーということだと思います。この特定秘密につきましては、これはもう全くそうした枠組みがないところに突然つくるものではないわけでありまして、今までも特別管理秘密があり、防衛秘密があり、また外交秘密もあり、あるいはまた米軍との協定の中の秘密もあるわけであります。統一ルールがない中においてしっかりと統一的なルールを作ったということでございまして、基本的には、対象とするものは、そうした秘密を取ろうという工作員であったりスパイであったりテロリスト、そういう人たちから国民の命を守るための仕組みをつくったと、こういうことであります。そしてそれは、例えば我々の安全保障政策あるいは防衛政策自体を秘密として守ろうということではないということは申すまでもないわけでありまして、特に、安倍政権としては初めてＮＳＣをつくり、そして我々の外交・安全保障戦略について作成をし、それを日本だけではなくて世界に示したところでございます。言わばこのキャンプ・シュワブのやり取りについては、これは詳細を知っているのが防衛大臣で、私は詳細を承知をしておりませんから防衛大臣から答弁させますが、私が先ほど申し上げた、あるいは今引用されたのは、防衛政策について透明性を維持をしていくというのは当然のことでありますが、協議中の中身について、これを一々、こういう協議をしている、これからこちらはこのようにやっていくという交渉の中身について、あるいは協議の中身について公表しないのは、これは当然のことではないかと思います。まず御説明いたしますと、今既に、先ほど申し上げましたように、特別管理秘密があり、防衛秘密があり、アメリカとの協定上の秘密があり、それぞれ運用されているわけであります。私は内閣総理大臣ではありますが、それぞれの秘密がどのように指定されているかということを知り得ることはほとんどできなかったのであります。そして、この度しっかりとルールを作っていく、そして国民の皆様から選ばれた国会議員の皆様によって選出された私が、しっかりとまさに国民の立場に立って行政府の行った秘密指定をチェックをしていくということであります。果たしてそんなことができるのかという批判がございましたから、それを補佐する機関としてそれぞれつくった、それぞれというか、その委員会、監査委員会をつくったわけでございますが、それとともに、独立公文書管理監ができ、そしてそれがチェックをするということであります。形式上は、確かに私が指定するという形式にはなっておりますが、実際はＮＳＣの中においてこれは秘密にしようという指定がなされるわけでございますが、それを私も直接チェックをしていくわけであります。そして、民主主義の機能というのは、選挙によって政権は交代をするわけであります。そして、政権が交代をしていく中において、後の政権によってそれは十分にチェックされると、これが民主主義の機能ではないかと、こう思うところであります。いずれにいたしましても、特定秘密の約九割近くは、これは御承知のように衛星写真であり、残りは、あるいはこれは暗号であり、そして武器の性能等々であるわけでありまして、それ以外はかなり限られてくるわけでありますが、そうしたものの指定についてはしっかりとチェックをしていきたいと、このように思うわけでございます。今までは、そもそも総理大臣である私も、一体、秘密、特別管理秘密がありますよ、特別管理秘密の中の何割が衛星写真で、どれぐらいが武器の秘密で、そしてどれぐらいが暗号か、そしてどれぐらいが外交機密であるものか、また防衛機密であるものかということは、これは把握がなかなか難しかったのは事実でありますし、今までの総理も恐らく御存じなかったんだろうと、このように思います。そして、今回こういう議論を行い、初めて、秘密の全体像、どのように我々がそれを特定秘密にしていくか、その必要性について御説明することができたんだろうと、このように思います。そして、運用状況について、しっかりとこれは国会に、年に一度、その表に書いていただいておりますように国会に報告することになっているわけでありまして、基本的に、国民の命を守る、安全を守るための秘密を保護するための法制としては国際的なスタンダードにのっとったものであろうと、国会との関係においては更にそれよりも厳しくなっているのではないかと、このように思うわけでありまして。先ほど総理の秘密とか言っていますが、私自身の秘密なんかは全くそれ、指定されるということは当然あり得ないわけでありまして、国民の安全を守るための秘密について、ＮＳＣについての秘密、これもそんなに膨大なものになるわけではありませんが、まさにこれは十分に国民の安全、そして我が国の安全に資するもの、そのために必要最小限のものを秘密にするという観点からしっかりと指定を行い、そして我々がこうした体制でチェックをしていくということであります。この仕事自体を根本から全く悪意によって運用されるというふうに考えられてしまえば、これはもうお答えのしようがないわけであります。いずれにいたしましても、まずは総理大臣も、次の、これは政権が替わっていくわけでありますから、次の総理大臣によってチェックされることは間違いないのだろうと、このように思うわけであります。一部の国、民族を排除しようという言動があることは極めて残念であり、あってはならないことであろうと、このように思います。いわゆるヘイトスピーチと言われる言動の規制については、個々の事案の具体的状況を検討する必要があり一概に申し上げることは困難でありますが、各党における検討や国民的な議論の深まりを踏まえて考えてまいりたいと思います。いずれにせよ、今後とも、一人一人の人権が尊重される豊かで安心できる成熟した社会を実現するため、教育や啓発の充実に努めてまいりたいと思います。今の吉田議員の質問の仕方は極めて私は失礼だと思いますよ。私がその人物と親しいというのは、何の証拠をもって、その写真だけなんですか。その写真は私だけではないですよ。先般の衆議院の予算委員会で山谷議員を責めているときに、私もその人物と、どうやらネット上では、撮ったことがありますけれども、私は全く親しくない。この人はいろんな人たちと、私だけではないですよ、多くの人たちと写真撮っているじゃないですか。（発言する者あり）小川さんとは撮っていないかもしれませんが、小川さんとは余り、小川さんのことを認識できなかったのかもしれませんが。それは、写真を撮ったから親しい、写真を撮っているから深い関係にあるというのは大きな大間違いでありまして、私は多いときでそれは百名、二百名と写真撮ることというのはよくあることでありまして、一々覚えていないのは当然のことであります。相手がやあと言えばやあと言うわけでありまして、そういうような決め付けをして、この予算委員会の貴重な時間を使って相手のイメージを落とそうとするというのは、私は極めて愚かなことではないかと、このように思うわけでございます。私は、今、吉田委員に申し上げたのは、私が写真を撮ったから、このヘイトスピーチに対する態度が甘いという吉田さんの言わば決め付けに対して、厳しく反論をしたところであります。つまり、そういう見方をするというのは明らかに間違いであって、繰り返しになりますが、写真というのは頼まれたらしょっちゅう撮りますよ。駅や何かでたくさんの人たちに私は頼まれます。ですから、写真を撮るわけでありますし、その当該人物もいろんな人と撮っているわけであります。いろんな人と撮っているわけでありますから、私も親しくないと、このように申し上げておりますし、私がその人と親しいと思っている人は世の中にほとんどいないと思いますよ、その人以外にはね。ですから、それは全くそんなことはあり得ないわけでありまして、それがヘイトスピーチに対する立法に関連するかどうかということについては何の影響もないということは、改めてはっきりと断言をしておきたいと、こう思うわけであります。他方、今ヘイトスピーチに対する我々の対応ということにつきましては、言動の規制については、これは個々の事案の具体的な状況を検討する必要があり、一概に申し上げることは困難だというのは政府の立場として申し上げたとおりでありまして、現在各党において検討がなされているところであり、その検討の進み方を、進み具合をしっかりと注視していきたいと、こう思っているところであります。ただいまの質問は、私、見逃すことできませんよ。重大な名誉毀損ですよ。吉田さんは今その事実をどこで確かめたんですか。まさか週刊誌の記事だけではないでしょうね。週刊誌の記事だけですか。週刊誌の記事だけで私を誹謗中傷するというのは、議員として私は恥ずかしいと思いますよ、はっきりと申し上げて。この予算委員会の時間を使って、テレビを使って、恥ずかしくないんですか。自分で調べてくださいよ、それぐらいは。これは全くの捏造です。はっきりと申し上げておきます。当たり前じゃないですか。これは少し委員会で問題にしていただきたいと思いますよ。こんな、私がまるで犯罪者扱いじゃないですか、時効とか言って。これを今、吉田さんちゃんと答えてくれなければ私答弁できませんよ。（発言する者あり）質問の中で、時効になっているからとか、まるで私が犯罪を犯しているかのごとき、脱税を犯していると断定しているじゃないですか。それは余りにも失礼ですよ。これ断定しているんだったら、あなたは断定している証明をしなければいけない。質問というのはそういうものですよ。断定するんだったら、この週刊誌以外の証明をしなければならないんです。一回一回、週刊誌の記事に、では私はここで答えなければいけないんですか。これから吉田さんがいろんな週刊誌を読んで、その週刊誌を読んで、安倍さん、どうなんですかと、こう一々これからも聞いてくるんですか。私は週刊誌でいろんなことを書かれましたよ。どこかで隠し子がいるということも書かれた。そんなことも、じゃ、一々今後は吉田さん、聞くんですか。大体、失礼ですよ。そんなことにこの、私はもう、大事な大切な予算委員会を、時間を使う、国民の多くの皆様もうんざりしていると思いますよ、このやり取りにはね。結局、今、吉田さんの根拠というのは、政治と金とかいったって、結局、週刊誌の記事だけじゃありませんか。その週刊誌の記事に私は、ではこの大切な時間を一々使って答えなければいけないのかということ、この根本的な問題ですよ。そこで、私は先ほど来申し上げておりますように、全くこれは捏造であると、捏造であるということをはっきり申し上げているんですよ。もし事実であれば、当然、それは捜査当局や、あるいは税務当局が脱税かどうかというのをこれは捜査に入るのは当たり前じゃないですか、額が大きいんですから。大金ですよ、これは、億を超えていればね。それを私に、そういうふうに決め付けるというのは、それは余りにも私は、幾ら質問とはいえ、吉田さんにもそういうことは慎んでいただきたいと、このように強く思います。消費税につきましては、年金、医療、介護、こうした社会保障制度をしっかりと次世代に引き継いでいくために、あるいは子育て支援の拡充のために、我々は、野党ではありましたが、当時の民主党、そして公明党とともに消費税の引上げについて法案に賛成したところでございます。しかし、その消費税の引上げについては景気の状況等をよく見ていく必要があるわけでありまして、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動もあり、四、五、六月期の実質ＧＤＰは、成長率は前期比年率マイナス七・一％となったところであります。しかし、二〇一四年の一月から六月まで通していえばプラス一・三とはなったわけでございますが、今後、七月―九月の景気動向がどうなったか、成長率がどうなったかということをよく見定め、そして判断をしていきたいと、このように思うところでございますが、今の段階で消費税の引上げの法案を、廃止ですか、廃止をするということは考えていないところであります。本年四月の日米首脳会談において、私から直接オバマ大統領に対して、普天間飛行場の五年以内の運用停止を含む仲井眞知事からの御要望を説明いたしました、直接ですね。これは外務大臣もそこにはいた場所でございますが、沖縄負担の軽減について更なる協力を要請したところであります。これに対して、オバマ大統領からは、沖縄の負担軽減に引き続き取り組みたいとの発言があったわけであります。負担軽減につきましては最優先で取り組むべき課題であると認識をしておりますし、仲井眞知事からの要請についてもしっかりと応えていきたいと、こう考えているところでございますが、政府としてできることは全て行うというのが安倍政権の基本姿勢でありまして、仲井眞知事からの御要請というのは県民皆様からの御要請であると、このように思うところであります。もちろん、相手があることでありますが、我々も全力を尽くしていきたいと、このように思っております。我が国の財政状況についての御質問でございますが、ＧＤＰの二倍程度という巨額の公的債務が累積をしています。こうした将来への負担の先送りが続く状況を改善していかなければならないと、こう考えています。こうした中で、安倍内閣としては、経済再生と財政健全化の両立を図り、国、地方の基礎的財政収支に関する財政健全化目標の達成を目指しているところであります。来年度は半減目標の達成時期に当たるわけでございますが、この達成に向けて、デフレからの脱却、経済再生を確実なものとしつつ、社会保障支出も含め、聖域なく歳出抑制にしっかりと取り組んでいくなど、歳出歳入両面での取組を進めていく考えであります。その上で、これはなかなか高い目標ではありますが、二〇二〇年の黒字化、ＰＢのＧＤＰ比についての黒字化目標に向けて、二〇一五年度予算編成等を踏まえ、具体的な道筋を早期に明らかにできるよう検討を進めてまいりたいと考えております。先ほどの累積債務でありますが、この累積債務は絶対額をもちろん見ていく必要があるんですが、正しく見ていく上においてはＧＤＰ比で見ていく必要があるんだろうと思います。言わばＧＤＰが大きくなっていけば、絶対額がたとえ大きくても、それは比率として何％かということで見ていく必要があるだろうと。ですから、基本的には成長と長期金利だと思いますが、この成長と長期金利の関係でどっちが上回るかという議論も随分あったわけでございますが、成長していく中においてある程度の金利が上昇していくということは、これがまあやむを得ない、やむを得ないというか、これはまあ普通の、通常の経済なんだろうと、このように思うわけでありまして、成長しないのに金利がどんどん上がっていくということにはならないようにしなければならないという意味において国の信認をしっかりと守っていかなければならないと、このように思います。そこで、人口と成長との関係でございますが、人口が減少していくというのは、基本的にこれは成長においては間違いなくマイナスになっていくわけでございます。そこで、一人一人の生産性を上げていくことによってこの成長力を何とか維持をしていく必要があるんだろうと思います。同時に、人口が減少する中において成長を維持する上においては、新たなこれは成長力、それは日本では女性の力が十分に活用されていなかったのは事実であります。この女性の力が顕在化していくこと、あるいはまた、もう私も六十でありますが、六十五、七十となってもまだまだ現役で若々しく仕事ができる人たちがたくさんいるわけでありますから、こうした力を生かしていくことによって日本は成長していくことが可能になっていく、そのためにもしっかりとイノベーションに力を入れていくということ、そして、言わば前提条件がもう変わってしまってきているわけでありますから、構造改革にもしっかりと力を入れていく必要があるだろうと。いずれにいたしましても、高齢化が進んでいく上においては、成長していかなければ毎年増えていく社会保障費を支えていくことはできないわけでありますから、しっかりと成長していくための政策、成長戦略を進めていきたいと、このように思っているところであります。今委員の御議論に盛んに隣で財務大臣がうなずいていたところでございますが、言わば税収を増やしていく上においても名目ＧＤＰを伸ばしていく必要も同時にあるわけでありますし、デフレからしっかりと脱却していくことも大切であります。先ほど、金利の話もあるわけでありますが、金利が幾ら低くても、デフレ下においては実質の金利はむしろ上がっていくことになってしまうわけでありまして、それが企業の活動を弱めていくことにもつながっていくわけでありますから、しっかりとデフレから完全に脱却をしていくことが市場機能を健全に機能させることにつながっていくんだろうと思います。つまり、我々に課せられた使命は、まずはデフレ脱却、そして経済成長ということではないかと、このように思います。その上において、当然、財政の健全化もこれは目指していかなければならないと。この二つを同時に達成していくことが大切ではないか。繰り返しになりますが、経済が腰折れをしてしまえば元も子もなくなってしまうわけでありますし、デフレ下に戻ってしまっては元も子もなくなっていくんだろうと、このように思うわけでありまして、しっかりと我々は指標を眺めながら判断をしていきたいと、このように思いますし、中長期的には先生のおっしゃったような、指摘されたようなリスクも留意をしながら政策を立案していくことが求められていくだろうと。ただ、成長していこうという気概を失ってしまっては国の未来はないのではないかと、このように思うところでございます。。