先ほどの質問で、我々が同期であることを思い出しました。ここにさっきまでいた塩崎さんも、林さんも同期であったわけでありまして、あのときは、女性は自由民主党は二人しか当選者がいなかった。野田聖子さんと、もう一人は田中真紀子さんだったことも、今思い出したわけでございます。そこで、女性の力を使うかどうかということでありますが、これはもう選択の問題ではなくて、日本の未来をつくっていく上において、女性の活用、女性の能力を開花していくということは、これはマストでありまして、それ以外に道はないと私は思っているんです。少子高齢化が進んでいく、もちろん少子化対策もしっかりとやっていくし、人口の減少も食いとめなければいけない。でも、それはすぐに政策効果が出るわけではなくて、残念ながらしばらくは生産人口も減っていく中において、日本が成長していくためには眠れる可能性を引き出していく必要があるんだろう、それはやはり女性の力ではないかと思うわけであります。我が国の女性の労働力率は子育て期に一旦低下するわけでありまして、いわゆるＭ字カーブを描いておりまして、希望しながら就職できていない女性が三百万人以上もいるということでありまして、ある意味においては、活力の宝の山と言ってもいいんだろうと思います。この我が国最大の潜在力である女性の力を最大限発揮できるようにすることは、少子高齢化で労働力人口の減少が懸念される中で、新たな成長分野を支える人材を確保するために不可欠であろう、このように思います。きのうもニュースで、若き研究者の小保方さんが柔軟な発想で世界を驚かせる万能細胞をつくり出したというニュースがあったわけでございます。いわば、私たちが今進めているのは、社会政策としての女性政策というよりも、成長戦略としての女性政策という観点から、今お話も申し上げているところであります。女性の労働力参加率がもし男性並みになれば、日本のＧＤＰは一六％ふえるだろう、これはヒラリー・クリントン氏が講演で述べたことでありますが、先般も、ダボス会議で、女性の皆さんに集まっていただいて懇談会を持ったんですが、そこで、米国の学者のローラ・タイソン氏から、いわばマクロ経済的にも、女性の活力を生かしていくことによってその国の生産性は上がっていくということを私たちは証明しているというお話もいただいたわけであります。企業においても、積極的にボードメンバーに女性を入れることは、その企業の強靱性を増すということにもつながっていくということも含めて、我々は、しっかりと女性の活力を生かしていく、世界で日本が女性が一番輝いている国にしていくために全力を挙げていきたい、このように決意をいたしております。現在、国会議員の中における女性の比率が低下をしているというのは大変残念なことであります。我が党はクオータ制度はとっていないということであります。これはいろいろな議論がありました。国会議員の候補者としては、さまざまな分野から人々が手を挙げているわけでありますが、一つは、地方議員が特に女性議員の数が非常に少ないという中において、地方議員から手を挙げてくる方の中では女性が非常に少ない。前回、その中からも女性の地方議員出身の方が国会議員になりましたけれども。ですから、そういう意味において、自民党の政治大学院をつくりまして、ここから、今、ここで学んだ人たちが女性の地方議員としてどんどん誕生しておりますので、それを一気に加速化していく中において、すぐにこうだというのは、我が党は前回の選挙で大勝しましたから、既に議席が、ほとんど現職がいるということもあります。そこで、これから比例等も活用しながら、いわば候補者選定の際に、女性の候補者について特に新体制を考えていくということも大切な点ではないかと思います。一気に、今、何％ということは、残念ながら国会議員については申し上げることはできません。もう一方、自民党の議員の中で役所出身の方が大変多いんですが、その上においては、来年度から公務員の採用は三割は女性にするということを、これはクオータ制として決めたわけでありますから、それはきっちりとやっていきたい、こう考えているところであります。この育休三年というのは、まさにこれは選択肢であって、こういうものはある種の価値観を押しつけるべき政策をとるべきではないと思っています。女性の中には、ゼロ歳、一歳のときには赤ちゃんとともに自分は過ごしたい、人生の中で、その後、社会に、また仕事に復帰したいと思っている人の比率はかなり多いんですね。その人たちに対して、これは十分に育休制度ができていませんから。それで、批判される方は、何か育休三年とらなければいけない、あるいは、とっているやつはおかしいだろうというのは、おかしいだろうと思う方がおかしいんですよね。これは選択肢ですから、それは、私はそういう生き方はしません、いわば育休三年なんか要らないし、もうずっと働き続けますよという人がいるのは、それはそれで、当然、そういう方々のためにも、乳幼児に対する保育所等の充実も進めていくわけでありますが、この育休三年というのは、最大限三年育休とれますよということは、そういう価値観を持っている人たちは数としてはあるわけですから、そういう皆さんは三年間は育児休業をとりますよ、しかし、企業はその間、しっかりとキャリアが維持できるような支援をしてくださいね、あるいはまた、その三年間を生かして、自分はある資格を取っていく、あるいは、ある種のキャリアアップをしていくための何か研修を受けるということも可能になっていく。例えば、資生堂という会社はそれをやっていて、そこで三年育休とった女性に話を聞きました。そのためにさまざまな支援体制があって、キャリアを維持できて、かつ、新たな資格にも自分は挑戦した、そして、いわば育児をするということも、それは一つの大きなキャリアになったということなんですね。仕事の上でもそれはさまざまな形で生かすことができたということになるわけでありまして、ですから、我々が進めようとしているのはそういうことであります。一方、保育所がまだ足りないのは事実でありますから、それに対しましては、保育の受け入れについて、まず二十万人分をこれは供給していく、そして五年で四十万人分。五年で四十万人分をつくっていけば、これは潜在的な数からいえば、事実上、待機児童というのは解消されていくということになるわけである、このように思います。この定数削減については、まさにこれは国会議員全体の責任なんだろう、このように思います。その責任感の中で、私は、自由民主党総裁として、我が党の案、与党案をまとめようということで議論を進めてきたわけでございますが、今、野田委員がお話しになったように、小選挙区では〇増五減がありますから、小選挙区で五、そして比例区で三十、三十五減らすという案を考えました。そして、野党の皆さんにも参加していただけるように、例えば、前回の選挙の結果から割り出していきますと、これは我が党にとって一番不利な案なんですね、我が党にとって一番不利な案を出して、あえて自由民主党が一番身を切って、身を切ってこの案を出そうという決意をしたところであります。いわば選挙制度を変えていくことにもなっていくわけでありますが、定数削減というのは、それぞれの党が自分の自我を通そうとするとなかなか決まらないものでありますから、ぜひ我が党の案を軸に皆さん考えていただきたい。それは、前回の選挙の結果、我が党と公明党は与党となった、多数をいただいたわけでありまして、一応、多数政党の案を軸に皆さん考えていただきたい。これができないのであれば、これはなかなか国会議員としては難しいということになりますから、議長のもとに、一番いいのは、私は、国会のもと、民間有識者による第三者機関を設けるということがいいのではないか、このように思います。かつては政府のもとに置いたんですが、これは国会のことですから、政府のもとの民間の機関ではなくて、これは国会のもと、議長のもとでもいいんですが、そういうものを検討していただけないか、このように考えているところでございます。二〇二〇年、確かに、野田委員がおっしゃったように、東京オリンピック・パラリンピック、特にこのパラリンピックが二〇二〇年に開催される、これを我々は受けとめなければならないわけであります。先般、都知事選挙についての候補、どういう候補を応援するんですかということを聞かれたときにも、私は、東京パラリンピックが二〇二〇年にある、このパラリンピックがあり、世界から人々がやってきて、障害を抱えるアスリートもたくさんやってきて、彼ら、彼女たちにとって、日本というのは全くさまざまなバリアが解消されている、そういう国なんだな、いろいろなものがユニバーサルデザインによってつくられているという認識を持ってもらえるような、そういう都市づくりができる人がふさわしいのではないかということを申し上げたわけでございます。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピック競技大会の施設整備に当たっては、全ての競技施設をユニバーサルデザインに基づいたものとするとともに、会場へのアクセスについても、道路や駅などの交通基盤のユニバーサルデザイン化やバスのノンステップ化などを行うということを決めているわけでありまして、国としても、しっかりとその方向に向けて、今までのパラリンピックと比べても一番よかったと思ってもらえるようにしていきたいと思うわけでありますし、一九六四年のあの東京オリンピックで初めてパラリンピックという名前がしっかりと使われたわけでありますから、その日本にふさわしい、東京にふさわしいパラリンピックにしていきたい、このように考えております。今、塩崎委員がおっしゃったバイというのは二国間という意味であります、改めて、ちょっとわかりやすく述べさせていただきたいと思いますが。十六回海外に出張いたしまして、三十一カ国を訪問いたしました。そして、それ以外にも多くの外国の賓客が日本を訪問いたしまして、電話会談も含めれば百五十回以上首脳会談を行ったところでございますが、日米同盟関係を強化する、日米同盟関係というのは日本の外交、安全保障の基軸であります。そして、アジアは大切であります。ＡＳＥＡＮの国々、一年間で全てのＡＳＥＡＮ十カ国を訪問し、そして、年末には特別首脳会議を開催したところでございます。残念ながら、中国、韓国の首脳と首脳会談を開催できていませんが、中国においては、戦略的互恵関係の原点に立ち戻って関係を改善していきたい、こう思っておりますし、韓国については、大局的な観点から、未来志向で重層的な関係を築いていくべく努力をしていきたいと思っております。また、日本にとってほとんどのエネルギーを中東に依存している中において、ＧＣＣ全ての国を訪問させていただきました。こうしたエネルギー外交、さらには、インフラ輸出を進めていく上においてもトップセールスが大切でございますので、そういう意味における経済外交も展開をしてきたところでございます。さらには、日本が、国際協調主義に基づく積極的平和主義によって、世界に対して今まで以上にその安定と平和の維持のために貢献をしていくということを発信していきたい、こう考えているわけでございますが、その観点からは、国連における演説、あるいはダボスにおけるスピーチ等で積極的に発信をしてきたところであります。まだ訪問していない主要な地域としては、中南米あるいはまた大洋州等があるわけでございますので、そうした地域を訪問したいと考えているわけでございますし、またヨーロッパにおいては、イギリスとそしてポーランドには参りましたが、まだほかの国々、たくさん残っているわけでございますので、そうした国々もぜひ訪問しながら、日本の国際社会におけるプレゼンスを高め、国益を確保していきたいと考えているところでございます。政府としては、経済再生と財政健全化の双方の実現に取り組んでいるところでありまして、平成二十六年度予算では、一般会計の基礎的財政収支について、中期財政計画の目標を上回る五・二兆円の改善を実現いたしまして、新規国債発行を一・六兆円減額しているわけでありますが、これはもう委員御承知のように、この幅の改善というのは過去二番目の高さでありまして、一番高かったときは六・八兆円、これは平成十九年、委員が官房長官のときであります。そのときが六・八兆円、今回は五・二兆円であったわけであります。財政健全化に向けて、着実に今、歩みを進めているところでございまして、当初予算で見ますと、民主党政権において編成された三回の予算で、一般会計の基礎的財政収支は十一・八兆円悪化したわけでありますが、その後の内閣のもとで編成した予算で六・九兆円改善したわけでありまして、引き続き、二〇一五年度における国、地方の基礎的財政収支の赤字、対ＧＤＰ比半減に向けて財政健全化の取り組みを進めていきたい、このように考えているわけでございます。二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化に向けては、中期財政計画に沿って、基礎的財政収支対象経費と税収等の対ＧＤＰ比の乖離を解消できるよう、歳出歳入両面の取り組みを強力に進めていかなければならない、このように思っています。黒字化目標の達成については、今後、二〇一五年度における財政状況等を踏まえて経済、財政を展望し、その後五年間について、さらに具体的な道筋を描いていきたいと思うわけであります。基本的には、デフレ下にあっては財政再建というのは、税収が伸びないわけでありますから、これはできないわけでありまして、だからこそ、デフレから脱却し、同時に経済を成長させて、税収をふやしながら無駄遣いをなくしていく。さらには、消費税をことしの四月から引き上げていくということによって税収増を図っていく。我々は、この道しかない、こう考えているところでございます。安倍内閣発足以来、デフレ脱却、経済再生を最重要課題として、第一の矢である大胆な金融緩和とともに、第二の矢として大規模な平成二十四年度補正予算を直ちに編成するなど、全力を尽くしてきました。こうした取り組みによって景気の回復が進んでいるわけであります。他方で、我が国の財政については、巨額の公的債務が累積するなど大変厳しい状況にあると認識をしているわけでありまして、こうした中で、我が国経済の持続的な成長を実現し、経済再生と財政健全化を両立させていくために、いつまでも財政出動に頼るわけにはいかないと考えておりまして、それは今も全く変わっていないわけでございます。平成二十五年度補正予算では五・五兆円の経済対策を実施することとしておりますが、これは、消費税引き上げに伴う反動減を緩和して成長力の底上げを図るためのものでありまして、そうした中で、民間の創意工夫を促し、我が国企業の競争力を強化する施策などに重点化をしているわけであります。また、こうした措置に加えて、成長戦略を強力に進めていく考えでありまして、成長の主役はあくまでも民間経済でありまして、今後とも、規制改革などあらゆる施策を総動員して、民間の投資と消費が持続的に拡大する経済成長を目指していく考えであります。昨日の諮問会議の特区の部会において、竹中委員から、ダボスにおいてキャメロン首相が法人税の実効税率を二〇％にしますと言ったときに大変どよめきがあったという紹介をされました。同時に、イギリスは二〇％消費税というものを、軽減税率がどんとありますが、持っているのも事実であります。この法人課税の改革については、与党でも議論をいただいているところでありますが、政策効果もしっかりと検証していただく。また、課税ベースの拡大や他税目での増収策の検討といった論点が示されているところでありますが、日本経済の活性化のためには、産業構造も含めた大きな議論が必要であります。そういう議論を行い、グローバル経済の中での競争等も考えながら法人課税のあり方を検討していくことは重要と考えております。本年、さらなる法人税改革に着手したい、こう考えているところでありますが、先般の諮問会議においては、いわば、ある程度のスパンをやはり見ながら、実際どうだったかという検証もしてみる必要があるだろうと。いわば、法人税率を引き下げていくと、本当に、ある程度の期間においてはファクトとして税収が伸びているのかどうか、それを行った国等の検証をやっていく必要があるだろう。私も、雲をつかむような話でただ下げろというわけではなくて、これはアカデミックなアプローチでしっかりとその検証を行っていただきたい。そういう中において、もし、その検証していく中において、そういう政策的効果ということであれば、今までのレベニュー・ニュートラルという考え方とは別に、もうちょっとダイナミックなアプローチがあるのではないかという趣旨の話をしたところでございまして、法人課税については、こういう幅広い論点について議論を行っていく必要があると考えているわけでございますが、財務大臣とも相談をして、政府税制調査会において、専門的観点から、法人実効税率のあり方、課税ベースのあり方、政策効果の検証、他の税目との関係などについて、来月にも検討を開始させたいと考えているところであります。今、新藤大臣が答えさせていただきましたように、まさに聖域なき改革を進めていきたい、その中において、もちろん労働規制も含めてしっかりと取り組んでいきたいと考えております。これは基本的には、日本全体で世界の競争に勝ち抜いていくということが大切である、だからこそ戦略特区ということになるわけであります。この国家戦略特区の地域の指定については、ある種の誤解はあると思いますが、取り組みがリーディングプロジェクトとして、日本経済全体を再生する観点から行うこととしておりまして、必ずしも大都市に限定されるものではありません。地方も視野に入れた全国的な視点に立つこととしておりますが、しかし、もちろんこれは、日本経済全体が活力を持っていく、成長していく、勝ち抜いていくという観点から見ていくということになります。このため、地域の指定基準の中に、当該プロジェクトの実施により、産業の国際競争力の強化または国際的な拠点の形成を通じて、全国的に広く波及効果を及ぼすことを盛り込むことにしております。また、指定地域としては、都市圏を想定した類型に加えまして、一定の分野において、国家戦略として必要な取り組みを強力に推進する市町村を特定して、地理的なつながりにとらわれずに指定するバーチャル特区という類型を設けたいと考えているところであります。国際情勢は大きく変化をしている中において、特にアジア太平洋地域の安全保障環境は厳しくなっております。もちろん、アジア太平洋地域だけではなくて、今、中谷委員が例として挙げられましたように、アルジェリアにおいてああいう事件がありました。日本の企業は世界で活動しているわけでありまして、そういう人々の安全を守っていくことも私たちの大きな責任であります。そういう観点から、我々、外交政策あるいは安全保障政策を進めていく中にあって、省庁の縦割りではなくて、総合的に、官邸において、正しい政策的な、政治的な政策判断をしなければならないわけでありまして、当然、そのためには、情報を収集して、それがしっかりと分析をされ、その分析をした中において、政策的な選択肢をしっかりと用意していくという場が必要であります。そこが今までなかったわけでありますが、それはまさに、日本版のＮＳＣ、国家安全保障会議であり、その事務局である国家安全保障局であります。この保障局に事務局機能をしっかりと持たせまして、そこにおいて、今申し上げましたようなことを念頭に置きながら、それぞれの地域を見ながら、状況、危険度、あるいはそれに対するどういう政策が有効であるか、日本の邦人の利益あるいは邦人企業を守るために何が必要か、あるいは日本本土を守るために何が必要かということを、常に、いつも考えながら政策を進めていくために政策を用意する、あるいはまた、そのための情報の分析を行う。しかし、情報の分析を行っていく中において、日本は対外情報機関がないわけでありまして、そういう情報機関から情報を受け取るということも大切でございます。受け取るためには、その情報がしっかりと保全されていることが前提であるわけでありまして、その意味におきましても、特定秘密保護法を成立させたわけでございます。のみならず、この特定秘密保護法をつくるに当たりましては、今までも、特別管理秘密もあり、防衛秘密があり、そしてアメリカとの協定による秘密があり、あるいは外交秘密がある。全くなかったところに、白地に新たにつくって、どんと、これを秘密にしますよということではないんですよ。今まで既にいっぱいあったんですね。そして、それについては共通のルールはなかったわけであります。誰が責任者で、誰がそれを決めたのかということもはっきりしていなかったわけであります。その中におきまして、今回はしっかりと情報の漏えいを保全する、そしてさらには、誰が責任者かということも明らかにしながらルールを決めていくということにしたところであります。その結果、現に、米国のクラッパー国家情報長官が、先日、上院情報委員会において、日本との情報協力に言及した際、日本は特定秘密保護法を成立させ、我々とさらに情報を共有することが可能となった、日本は情報分野のすぐれたパートナーになってきている、こう高く評価をしているところでありまして、日本人の生命、国益を守るための情報がもっともっと入りやすくなってくるというのは紛れもない事実であるということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。特定秘密の指定、解除ということだと思いますが、特定秘密保護法では、法律の別表に限定列挙された事項に関する情報に限って、外部の有識者の意見を反映させた基準に基づいて、大臣等の行政機関の長が特定秘密を指定します。また、総理大臣が各省庁の運用状況をチェックし、有識者の意見を付して毎年国会に報告する仕組みを設けるわけであります。さらに、内閣総理大臣が特定秘密の指定、解除等についてチェックする機関としての役割を果たすことに資する組織として内閣官房に保全監視委員会を、独立した公正な立場において検証し、及び監察することのできる新たな機関として内閣府に独立公文書管理監及び情報保全監察室を設置し、本法の適正な運用を確保することとしております。このように、本法には、恣意的な法律の運用を防ぐため二重三重の仕組みが設けられているところでありまして、これらの仕組みが真に機能を発揮するよう、施行までの期間、検討を進めていきたいと考えております。総理大臣が見るということを今申し上げましたが、最初は、特別管理秘密というのが四十万件を超えている、果たしてこれは見れるのかというふうに私自身も思ったわけでありますが、しかし、そこで詳細について調べさせたところ、衛星情報が九割なんですね。衛星情報が九割でありまして、残りのほとんども防衛に関する情報です。多くは暗号であり、あるいは、例えば潜水艦のさまざまな能力というのは、これは全部秘密です、特別管理秘密、防衛秘密に当たりますから。そういうものを足し込んでいくと、これはもう、例えば暗号なんかは一々私が全部見る必要というのは、暗号ならそれは特定秘密ですねというのはわかりますね。そして、衛星については、その画像解像度自体が秘密になっていますから、これはもう最初から一々管理する必要がないと言ってもいいんだろう、それはそのカテゴリーとして存在するというふうに理解していただいていいんだろうと思うわけでありまして、その中において、例えば外国の情報機関から寄せられた情報等については、これは十分に、そのカテゴリーを分けて私自身が見ていくことができる、こういうことになるのではないか。今までそれはやっていないんですから、今までそれをやった総理大臣は一人もいないんですから、この法律ができて初めてそういうことが行われる。まさに、国民によって選ばれた国会議員の中から選ばれた総理大臣がしっかりとそういう役割を果たしていくことになるということであります。本法において、一定の条件のもと、国会の秘密会に特定秘密を提供するものとする仕組みが盛り込まれたことによって、国会の審議がより充実したものになると考えております。他方、国会の関与のあり方については、国会で講じられる具体的な保護措置などを含め、あるべき国会運営の全体像の議論の中で、国会において、さまざまな観点から検討されるものと考えているところでございます。中谷議員御承知のように、視察に行かれて、米国、イギリス、ドイツでありますが、任務としては、基本的にこの三カ国とも対外情報機関に対する監視を任務としているということでございまして、日本にはその対外情報機関はないということであります。さらに、世界では今、既に言及されたように、秘密指定の適正性は監視対象外、この三カ国とも、ということになっているということも事実であります。同時に、この秘密漏えいについては、米国とドイツにおいては、例えば、議員に対する免責特権もこの秘密会においてはないということになっているわけであります。まあ、日本においては、それは憲法において保障されておりますから、そういうことにはならないわけでありますが、大変厳しい規定になっているということも付言させていただきたいと思います。日本の場合は、対外情報機関がない中において、例えば、先般、例として出ましたアルジェリアの件におきましても、これは、イギリスがとった情報において、私どもは電話でキャメロン首相から直接さまざまな情報の提供をいただいたわけでございます。邦人の安全確保等において、そうした情報の収集が極めて重要であろうということは言をまたないわけでございますが、我が国をめぐる安全保障環境が悪化する中、国家国民の安全を守るためには、安全保障や国民の安全に直接かかわる情報の収集が極めて重要であります。例えば、国際テロ、大量破壊兵器拡散等について、関係する国や組織の内部情報の収集は極めて重要でありますが、一方で、それらの国や組織は閉鎖的であるため、情報収集活動は相当の困難を伴うものであります。このような認識のもと、内閣の戦略的な意思決定に資する情報機能を強化することは、極めて重要であると考えております。御指摘のような内閣情報調査室を初めとする情報コミュニティーのあり方についてはさまざまな議論があると認識をしておりますが、今後とも、内閣における情報の収集、集約、分析の一層の充実強化に取り組んでまいりたいと思います。今御指摘のように、まさにＰＫＯ活動をしている際に、今回あったように弾薬を提供する、これは武器輸出三原則の中において例外措置として行ったんですが、御承知のように、紛争が発生するかもしれないという中において、武器弾薬においても、弾薬を提供すればこれは一体化するではないかという議論が続けられてきたのも事実でございます。今回も、いわば、ＵＮＭＩＳＳにおいても、弾薬を輸送するということについては、その課題、問題を乗り越えなければいけないわけでありまして、まさに今現在、安保法制懇において、そのままでよいのか、ＰＫＯ活動において日本がそれをできないということでいいのかどうかということについても議論がなされているわけであります。まさに、日本は、日本のみで日本の平和と安定を守ることができないわけでありまして、国際協調主義の中における積極的平和主義の観点から、世界にもっともっと貢献をしていくべきだというのが私の基本的な考え方でございます。私も昨年、三度、沖縄を訪問いたしまして、仲井真知事初め、関係者の皆様とお話をしてきたところでございますが、なぜ沖縄で、なぜ辺野古なのかということだろうと思います。この普天間飛行場の移設は、平成八年四月、日米間で全面返還が合意された際から、在日米軍の抑止力を維持するとともに、沖縄の基地負担を軽減し、地元の皆様の安全及び生活の質にも配慮するとの観点から取り組まれてきた課題であります。普天間飛行場の移設を沖縄県内で行う理由については、まず、我が国を取り巻く安全保障環境に鑑みて、在沖海兵隊を含む在日米軍全体のプレゼンスや抑止力を低下させることができないということ、そして、沖縄が南西諸島のほぼ中央にあり、かつ、我が国のシーレーンにも近いなど、安全保障面で地理的、戦略的な重要性を有しているということ、そして、司令部、陸上部隊、航空部隊、後方支援部隊を一体的に運用することによって、すぐれた機動性、即応性を持つ米海兵隊の特性を低下させることはできないことなどが挙げられるわけでございます。具体的な移設先としては、滑走路を含め、所要の地積が確保できること、既存の米軍の施設・区域を活用でき、その機能を損なわないで極力短期間で移設し得ること、移設先の自然環境、生活環境に最大限配慮し得ることなどの条件を考慮し、日米間で検討した結果、これらを総合的に満たし得るのは辺野古しかないという結論になったところであります。政府としては、引き続き、移設に関するこのような考え方を丁寧に説明しながら、地元の皆様の御理解を求めながら、返還に向けて全力で取り組んでいかなければならない、このように思います。まさに石井議員がおっしゃったように、この日中、日韓、大切な関係であります。そして、両国が良好な関係あるいは関係を発展させていくことは、地域の平和と安定そして繁栄において明らかにプラスになっていくわけでありますし、必要なことであろうと思います。残念ながら、今、首脳間の交流は途絶えているわけでございますが、民間交流や議員交流、共通の課題での政府間交流など、できることから対話、交流を重ねていきながら、首脳会談の実現に向けて努力を重ねていきたい、このように考えております。私の沖縄の基地負担の軽減に対する考え、意思については、御党の井上幹事長に、代表質問に対する答弁でお答えしたとおりでございますが、地元の皆様の気持ちに寄り添いながら、できることは全て行うという姿勢で、政府一丸となって負担軽減を進めていきたいと思います。具体的には、御指摘のとおり、地元の皆様の目に見える形で基地負担を軽減していくことが重要であります。そのためには、沖縄県外におけるそれに向けた努力を十二分に行うべきであると考えています。米国を初め、これは相手があることでありますが、政府としては、普天間飛行場の五年以内の運用停止を含む沖縄県の要望については、政府を挙げてその実現に向けて取り組んでまいります。具体的な取り組みとしては、まず、オスプレイについては、その訓練等の約半分を県外で行うとともに、牧港補給地区、キャンプ・キンザーについて、返還までの期間を最大限短縮していくということ、これを目指し、防衛副大臣をヘッドとする沖縄基地負担軽減推進委員会を設置して、精力的に検討をしているところであります。また、環境に関しましては、日米地位協定を補足する新たな政府間協定を作成するため、日米交渉を開始することで米側と合意をしました。なお、これは、地位協定発効後五十年を経たわけでありますが、初めての日米における取り組みでもあるということは申し添えておきたいと思います。消費税率引き上げの中小企業への影響を抑えるため、消費税の円滑かつ適正な転嫁等を確保することが重要であります。このため、委員の御指摘のとおり、転嫁拒否等に対する監視、取り締まりや事業者等に対する指導、そして周知徹底、事業者等からの相談に対する適切かつ丁寧な対応、転嫁対策等の積極的な広報に努める、今後も政府一丸となって万全の転嫁対策を講じてまいりたい、このように思います。こうした対策を講じていくに際して、中小企業はなかなか転嫁がしにくいんだ、しにくいんだということを念頭に置きながらしっかりと対応していくことが重要ではないか、このように思います。また、売り上げの落ち込みの懸念等に対しては、本年四月に消費税率が引き上げられた後も我が国経済が持続的に成長を確保していくために、企業収益の拡大を賃金上昇につなげ、これを個人消費の増加につなげる経済の好循環を実現させていくことが重要であると考えております。今委員が丁寧に御指摘をいただきましたが、御指摘のとおり、今般の消費税率の引き上げは、安定財源を確保して、世界に冠たる我が国の社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡していくとともに、子ども・子育て支援を充実させていくためのものであります。消費税率の引き上げによる増収分は全額社会保障費の充実、安定化に充てる、このことは明確であります。具体的には、基礎年金の国庫負担割合の二分の一の恒久化などにより社会保障の安定化を図るとともに、待機児童解消加速化プランの推進を初めとする子ども・子育て支援の充実、そしてまた、医療や介護が必要になっても住みなれた地域で暮らしを継続できる仕組み、地域包括ケアシステムの構築、所得が低い世帯の保険料のさらなる軽減。そしてまた、医療費助成の対象疾患の、今御紹介をいただきましたが、大幅な拡大、難病対策においては、小児の難病、そして一般の方の難病、一般の方については五十六疾患から三百に拡大をしているわけでありますが、といった社会保障の充実を図ることとしております。国民の理解と納得を得ながら、昨年成立したプログラム法に沿って、受益と負担の均衡がとれた制度へと改革を不断に進めていく考えであります。御指摘のように、多くの国民が実感できる景気回復を実現していくためには、企業収益の拡大を速やかに雇用拡大や賃金上昇につなげる経済の好循環を実現していくことが重要でありますが、その中でも、今おっしゃったように、中小企業あるいは小規模事業者、あるいはまた非正規の方々の賃金上昇、これを目指していきたい、こう思っているわけであります。このため、政府としても、政労使会議を開催して、労使は、物価の動向等も勘案しながら十分な議論を行い、企業収益の拡大を賃上げ、上昇につなげていく、労働者の将来への安心感を醸成して賃金上昇を消費拡大につなげていくという観点から、さまざまな対応をとったところでございます。ただいまおっしゃったように、この政労使会議の主な合意内容の中において、我々は復興特別法人税の廃止を行うと。これは、必ずしも高い支持の政策ではありませんでした。しかし、これをやることによって、我々はこれをやりましたよ、だから、あなたたちもしっかりとやってくださいということが言えるようになったわけでありまして、そのことを私たちは強く経営者側にも主張したわけでございまして、その結果、合意内容にこうしたものが入ってきたところであります。こうした共通の認識に至り、好循環実現に向けた、一応、確固たる土台を築くことはできたのではないかと思います。この共通認識を踏まえて、今般、経団連が発表した、春闘への経営側の基本姿勢を示した経営労働政策委員会報告の中では、業績が好調な企業は、拡大した収益を設備投資だけでなく、雇用の拡大、賃金の引き上げに振り向けていくことを検討する、賃金の引き上げについて、ここ数年と異なる対応も選択肢となるとの、今御指摘があったように、例年と異なる言及があったわけでございます。既に、こうした経済の好循環を目指す取り組みに呼応して、経済界から賃上げに向けた動きが出ているわけでありまして、具体的な賃金の水準は個別労使間の交渉を通じて決定をされるものでありますが、今後、こうした共通認識や経労委報告も踏まえた真摯な議論が行われ、ベースアップを含む賃上げに向けた具体的な動きが広がることを期待したい、このように思います。厚生省あるいは総務省がきょう発表いたしましたが、十二月の有効求人倍率あるいは失業率、ともに改善をしているわけでありまして、失業率は三・七％、これは六年ぶりの水準に戻ったわけであります。労働市場がこのような形になっていくことによって、いわば賃金を上げていかなければ人材を確保できないという雰囲気も醸成されていくのではないか、このように考えておるところでございます。先ほどちょっと答弁に漏れたところがございました。中小企業、小規模事業者の賃上げのためには、中小企業、小規模事業者を調達先とする企業が下請価格の適正化に取り組むことが重要でありまして、政府としても、下請取引の適正化に取り組み、下請代金の減額や買いたたきなど、仮に下請代金支払遅延等防止法違反がある場合には、勧告や指導など厳正に取り締まりを行うとともに、消費税転嫁対策に万全を期してまいります。また、ものづくり・商業・サービス革新補助金を初め、中小企業、小規模事業者の前向きな取り組みを応援する補助金の採択に当たっては、賃上げを実施する事業者を優先的に採択することで、賃上げ、上昇を促していきたいと考えております。そして、非正規雇用の方々につきましては、賃金が低い、能力開発の機会が乏しい、あるいはセーフティーネットが不十分であるといった課題があります。その雇用の安定や処遇の改善に取り組むことは、石井委員が御指摘のとおり、経済政策のみならず、社会保障政策や社会の安定の面からも極めて重要であると認識しております。安倍内閣としては、全ての人々が生きがいを持って働くことができる、何度でもチャンスを与えられる環境をつくっていくことが重要と考えており、キャリアアップ助成金の拡充などにより、非正規雇用の方々の雇用の安定化や処遇の改善を進めてまいります。また、政府としては、日本経済において景気回復の裾野が着実に広がっていく中、経済の好循環を実現し、正規、非正規を問わず、全国津々浦々まで、頑張って働く人の所得の拡大、増大につなげてまいりたいと考えているところでございます。一昨年、我々は政権に復帰をいたしましたが、この間三年三カ月、私たちはなぜ負けたのか、深刻な反省をいたしました。今、長妻さんのお話を伺っていて、なぜ一昨年大敗したのか全然考えてこられなかったのかなという気がしたわけでございます。そこで、申し上げますと、「共助公助で自助を支える」ということがありますが、「家計への補助を重視」と書いてありますが、家計の補助を重視というのはいいんですけれども、皆さんも三年間政権を担当してきて、ベースアップを検討するということになりましたか。ならなかったじゃないですか、全く。国がずっと家計を補助する、この財源は一体どこから持ってくるんですか。国の税金で家計を補助し続けるんですか、賃金の上昇なしに。我々は、そうではないんですよ。しっかりと企業活動を促し、そして経済成長をさせ、その果実でしっかりとさまざまな支援をしていく、これが私たちの基本的な考え方であります。ここにさまざまなことが書いてありますが、「一％の物価上昇を、目途として金融緩和」「バブルを起こさずデフレ脱却」。デフレ脱却というのは全くできなかったじゃないですか。これは見事にできなかった。しかし、十二月の全国の物価、消費者指数は、前年に比べて一・六％、これはコアでも、生鮮食品を除く指数は一年前に比べて一・三％、そしてコアコア、食料とエネルギーを除いた指数も〇・七％上昇をしているわけでありまして、私たちの政策は間違いなく成果を上げているわけであります。そして、長妻さんが大切にしておられる年金もそうですね。年金の積立金、運用していますよ。運用においては、皆さん、二十四年度前半、マイナス一・五兆円じゃないですか。我々が政権をとって、直近の一年間でプラス十八兆円ですよ。この差をどう考えるか。これがなければ、年金財政だって危うくなるんですよ。今私たちがやっていることを全て否定して、逆の結果が出てきているということをしっかりと認識すべきなんですよ。その認識のもとから、やはり信頼というのを積み上げていこうと考えるべきなんじゃないかと私は思いますね。我々も当然、格差についても、いわば格差を固定してはいけない、誰にでもチャンスがある、何回でもチャンスがある社会をつくるためのさまざまな施策を行っているわけであります。そしてまた、借金の上限の話をされておられました。しかし、私たちは、経済を成長させた結果、税収も五十兆円を超えたんですよ。そして、プライマリーバランスについても史上二番目の改善を行っているじゃないですか。皆さんの三年間で、プライマリーバランスは十二兆円悪化したんですよ。それを、この二年間で七兆円、半分以上改善しているんですよ。そのことをしっかりと申し上げておきたい、このように思います。いずれにせよ、このようなレッテル張りというのは私は余り意味がないと思います。レッテルを張るのではなくて、我々政治家というのは、しっかりと政策を磨いて、その政策を実行していく力を持って、決めたらみんなで一致結束して物事を進めていく、結果を出していくことなんですよ。私たちに配ったこのペーパー、自民党が削除したのは、国民を縛るのが憲法、デマゴーグですよ、こんなものは。はっきりと申し上げますけれどもね。こういうことをやっているからだめなんですよ。だから、お互い、政策論争をしていくのはいいですよ、でも、こういうレッテル張りはお互いに、私は、不毛のレッテル張りはやめるべきではないかなと、この表を見ていて、強くそのように感じました。ただいま茂木大臣から答弁したとおりでありますが、国民生活と経済活動を支える責任あるエネルギー政策を構築していくことが、何よりも重要であります。原発については、再生可能エネルギーの最大限の導入や、高効率火力発電、徹底した省エネの推進など、エネルギー源の多様化を図りながら、可能な限り依存度を低減するというのが基本方針であります。これは、最大限進めていきますよ。できるんだという前提でゼロということは、まだ我々は、それを言うことは無責任であると考えております。最大限それはチャレンジをしていくということであります。福島の事故も経験し、国民の皆様が原発の安全性に不安を持つのは当然のことであります。福島の事故の教訓を踏まえて、安全を確保していくことが大前提でありまして、ただいま茂木大臣から説明したように、だからこそ、原子力規制委員会が世界で最も厳しい水準を決めているということでありまして、そうした中において我々はベストのエネルギーミックスを構築していきたい、このように考えているところであります。先ほど、この三・六兆円を消費税に換算されましたが、消費税で、我々、今度消費税を上げさせていただきますが、消費税をいただいたものは社会保障費に充てるんですよ、国内で。そして、子育て支援を拡充するわけですよ。ところが、この三・六兆円、これは海外に出ていってしまうんです、丸々、私たちの富が。税金で集めて、それは産油国に回っていく、そういうことになってしまうわけでありますから、これは丸々マイナスになるんだということも念頭に置いておく必要はあるんだろう、このように思います。そして、コストについては先ほど茂木大臣から答弁させていただいたとおりでございますが、まさに原発の事故があった発災後に、皆さんが一一年の十二月に当時の民主党政権で行った試算について紹介させていただいたわけでございます。もちろん、この後、福島の状況の、補償の進展ぐあい等々も含めながら、それはどういうコストになっていくかということは、それは常に考えていく、検討していく必要はあるんだろう、このように思います。もちろん、労働生産性を上げていくというのは極めて成長にとっては重要なことであります。我が国の経済成長のためには、人材の育成を初め、民間投資の拡大やイノベーションの促進によって労働生産性を高めていくことが重要であると考えています。一方、政府が格差是正のためにどれだけ所得再配分を繰り返しても、持続的な経済成長を通じて富を生み出すことができなければ、経済のパイ全体も個人の所得も減っていくことになるわけでありまして、格差については、格差を固定化させない、そして、誰にでも何度でもチャンスのある社会をつくっていくということが重要だろう、こう思うわけであります。まず第一に、我が国の場合は、長年にわたってデフレが継続をしていたわけでありまして、そうなれば賃金は伸びない。こうした中では、特に低所得の方々の生活に大きな影響が出ることは事実であります。このような観点から、デフレを脱却して経済再生に全力を尽くしているところでありまして、賃金が上昇していくという景気の好循環を実現していきたいと思います。さらに、職場でのキャリアアップや人材育成の機会を確保したり、ただいま長妻委員から資料が提出をされましたが、家庭の経済状況によって大学への進学が妨げられないようにしていく、これにも我々は力を入れていきたいと思っています。個人の可能性が最大限発揮をされる、そういう社会をつくっていく必要がありまして、このため、政府としても、平成二十五年度補正予算及び平成二十六年度予算において、まず育児、介護等による離職者に対する再就職支援、そして若者の職業的自立に対する支援、そして大学等奨学金の充実、授業料の減免などを講じているところでありまして、こうした措置によって、頑張る人が報われる社会をつくっていきたい、そして、人材育成を通じた労働生産性の向上を図っていきたいと考えております。真にやむを得ないときはいつかと私も聞いたんですが、なるほどそうだと思ったんですが、例えば、有事などの際に航空機が不時着をしまして、運搬中の特定秘密が記録された文書が奪取されるおそれがある場合など、そういう場合は、これはその場で奪取されないように破棄をしなければいけない、そういう場合も生じる、これは極めて例外的な状況であります。いずれにせよ、このような、緊急やむを得ない、極めて例外的な場合の取り扱いについては、特別な定めとして政令等を定めるかについては、その要否も含め、今後検討していくこととしたい。検討していくということについては、こういう場合は、例として決めていなくても、事後的にこうであったということにおいて了解されるという共通認識があれば、それは定める必要はないわけでありますが、しかし、こういう場合は、やはりとられる前に廃棄をする必要があるということでありますから、それは定めることが必要かどうか。ですから、その点について、これは今後検討していく必要があるだろう、こう思っているところであります。これは当然、限定案件に限るということでございまして、この件についても、私も事務方から説明を受けた際に、それはどういうことだというふうに聞いたわけでありますが、そういうことが必要があるかということで、この例を示されまして、こういうことであればそれはやむを得ないだろう、こう思った次第であります。まさに、そういう極めて限定的な状況の中で例外的に行うということでありまして、これはそう簡単には起こり得ないという事例だろう、こうは思いますが、しかし、それはそれとして、起こり得る可能性が全くないわけではない、こういうことではないかと思います。今、この文書を拝見させていただきました。私、この文書は、岡田当時外務大臣によってこうした文書が表に出た後に拝見したことがございますが、私は、官房長官あるいは総理としては拝見したことはないし、説明は受けていないわけでございます。これはどうしてかなと思ったんですが、別に私が信頼されていないというわけではなくて、九一年に、当時、お父さんのブッシュ大統領の時代に、いわば戦術核の海洋配備をやめましたから、基本的に、こういう持ち込まれる可能性というものは、その可能性自体がなくなったということによって、その後、説明がなくなったんだろうと。しかし、私はそれは問題だと思っていますが。これは、今、岡田委員が御指摘のように、これを決めた当時の状況、日本を守るために必要であったという判断の中において、しかし、なかなか国内でこれが理解し得るかどうかという中における判断だったんだろうとは思いますが、それをそのままずっと、国民にそのことを示さずに来たのは、これはやはり私は間違いだった、このように思うわけでございます。この問題について政府としてどう考えているかということについては、お示しさせていただきたいと思います。それは、例えば特定秘密に該当する秘密があって、それが歴代受け継がれているという中にあれば、それは総理大臣として把握をするという立場に、この新しい法律によって、なるわけでございます。ということは、その時々の総理大臣がそういう判断ができる、こういうことになるわけだろうと思います。そうでない場合は、今までの場合は、これが、今、特定秘密になるかどうかということをにわかに申し上げることはできませんが、もし特定秘密に指定されるようなものに当たるものが書類としてあるのであれば、そしてそれが政権の代を継いで引き継がれているものであれば、それは当然、総理大臣として、こういうものがありますという説明を受けるわけでありまして、当然それは、もう既に解除する必要があるという判断は総理大臣としてできるわけでありますし、五年ごとにそれはそういう判断のときが来るわけでありますから、当然そういうことは起こり得ない、こういうことになるのではないかと思います。森政権時代、私は官房副長官でありましたが、これには当時の森総理のサインはないわけでありまして、森総理がこの説明を受けていなかった可能性の方が私は高いと思いますし、私は官房副長官でありましたが、もちろん、そういう説明は一切受けていないわけでありますが、これは今までの答弁にのっとって答弁をするということだったんだろう、こう思うわけであります。いずれにせよ、今までは、秘密のあり方については、今ある特別管理秘密もそうですが、防衛秘密もそうですが、日米の協定による秘密もそうですが、総理大臣がその秘密の全体像を把握しているわけではありません。しかし、今後は、その全体像を把握して、諮問会議に年に一回報告をするという義務を負うわけでありますから、ここは当然大きく変わってくるんだろう、こう思うわけでございます。これは核にかかわる話でありますから、その書類については、当然、これは特定秘密になる可能性というのもあるんだろうと思いますが、それは当然、総理大臣が責任を持ってしっかりと見ていくということになるわけでありますし、当然、政権が交代になれば、民主党政権において、新しい総理大臣であり、官房長官であり、それをしっかりと見ていくということになるわけであります。先般の政権交代の際には、それがなかったことによって、岡田外務大臣がそういう委員会をつくって調べられたんだろうと思いますが、今後は、この法律にのっとって、もしそれが特定秘密に指定されていれば、当然それを把握することになっていくんだろう、このように思います。今でも、外務省には外交秘密がありますね。特別管理秘密もありますし、防衛秘密もありますし、そして、今でも、日米の協定に基づく秘密については、これは情報を漏えいすれば十年という厳しい刑があるわけであります。今でもそれは既にあるわけですよ。これに加えて、例えば今、私は、機密、暗号を知りたいと言っても、それは教えるわけにはいきませんよ。そういう意味においては、知る権利といっても、暗号を知りたいといっても、それはお教えするわけにはいきませんねということになるわけであります。例えばまた、当然、衛星写真についても、それはお示しするわけにはいきません。また、あるいは、外国の情報機関から提供された、サードパーティールールで提供されたルールについて示してくださいと言われても、これはお示しすることはできません。そういう意味においての知る権利ということについては、これはある程度制限されるわけでありますが、何をもって知る権利ということかということなんだろうと思うわけであります。まず、報道の自由については、これは全く制約されることはないわけでありまして、いわばこの秘密をとるために、例えばその当該の課長なりを、おまえの娘をひどい目に遭わせるぞとか言って、おどかしてとったら、これは罰せられるということになるわけであります。あるいはまた、特定の国からお金をたくさんもらって、このお金で誰々を買収して、脅迫して、秘密をとってこいと言って、その国に渡せば、これは罪になるわけでありまして、これは新しく罰せられるようになるわけでございます。いわば事実上のスパイ行為として罰せられるようになるわけでありますが、通常の取材活動において取得したものについて、これが罰せられるということは基本的にないわけであります。だって、今までも、それぞれ公務員法違反になるわけですから、取材においてそれをいわば法令に反してとった場合、それは今までだって罰せられるわけでありますが、そこが今までと大きく変わることはないということは明確にしておきたいと思います。むしろそうしたルールがきっちりとしていくわけでありまして、我々は誰から情報を守っているかといえば、それはテロリストであり、スパイであり、工作員なんですね。一般の国民から守るとか、あるいはジャーナリストから守るということではないんですよ。この法律の相手は、あくまでもそういう人々から情報を保全していくということであるということを、それは国民の命を守ったりあるいは国益を守るためのものであるということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。私も今のような説明をずっとしてきたわけでありますが、この説明で、何でも知ることができると思った人は、私は誰もいないと思いますよ。ですから、私は、こういう説明を常にしてきたつもりであります。今までも秘密があったということは申し上げているわけでありまして、それはどういうものであるかということは申し上げてきましたし、特別管理秘密の中の、中身はどれぐらいのものであるか、中身は例えば、衛星情報が九割ですよ、あと暗号があって、そして武器等にかかわる秘密がありますよ、それが実はほとんどですよという説明をしてきたわけであります。これは、今までこういう情報は政府が公開してきていなかったわけでありますから、この際しっかりとそういうことを公開していくべきだという考え方のもとに、そういう御説明を繰り返してきたつもりであります。第三者機関といっても政府内ではないかというお話なんですが、しかし、例えば、今まで、外務省のものであれば外務省だけで判断をしていたわけですね。防衛省であれば防衛省だけだったわけですよ。新たにこうしたものがつくられるのは、特定秘密で初めてそれはつくられるわけでありますから、これはやはり大きな違いが私はあると思いますよ。そこで、総理大臣である私というのは、国民によって選ばれた国会議員から選ばれて、いわば政府を率いる立場として、正しく行政機関が秘密に指定しているかどうかということを国民の代表としても見る。もちろん政府の代表でもあるわけでありますが、国民によって選ばれた国会議員の代表としても見るわけであります。そして、それは、政権もかわるわけですから、正しかったかどうかというのは、後々必ずその検証を受けるわけであります。そこで、私が果たしてそれを全部見られるかということでありますが、先ほども申し上げましたように、特別管理秘密については、九〇％以上が衛星写真であって、さらに暗号があって、そして武器。潜水艦については、例えばスクリューの形状あるいは厚さ等々も含めて、細かい秘密がたくさん、幾つもあるわけです。そして、それをコピーすればそれは一件一件ふえていくわけでありますから、それを全部足し込んでいっての四十二、三万件ということになるわけでありますが、ほとんどが防衛秘密と言ってもいいんだろうと思います。内閣官房においてもそれはほとんど衛星と言ってもいいんだろうと思うわけでありまして、そしてその上において、カテゴリーをいわばしっかりと分けていく中において、これはしっかりと見ていくもの、あるいはこういうカテゴリーになっているんだなというものもあるわけでありますから、その中で、私は十分に把握が可能であろうと。それは、例えば外国の情報機関から提供されていて、つまりサードパーティールールで外に出せないものというのもあるでしょうし、それ以外の、テロから守るためにこういうことをしていますよというカテゴリー……（発言する者あり）外野からやじらないでください、真剣に議論しているんですから。ということをしっかりと私たちは、見ていくことは十分に可能なんだろうと、このように思います。例えば、官邸について、恐らく特定秘密に指定されるものは、ほとんど衛星写真です。ほとんどと言っていいと思います。例えば、内閣府については、果たしてそれに該当するものがどれくらいあるだろうかということではないか、このように思いますよ。そしてまた、例えば、国交省、国土地理院、これはほぼ一〇〇％は衛星写真であります。もちろん、防衛省のものは防衛秘密であります。外務省においては、外交秘密が全て特定秘密になるわけではありませんから、そのほんの一部ですね。一部であります。であれば、そもそも、重要なものについて、カテゴリーとしてちゃんと分けていって、私自身が中身までよく読んでおく必要があるものがありますね。衛星写真というのは解像度そのものが秘密でありますから、あるいは暗号もそうでしょうし、武器に関するものは一々私が見る必要は、私はないと思っていますけれども、それ以外については、これはある程度、カテゴリーに分けていく中において十分把握していくことは可能だろう。もちろん私一人ではできませんから、それを補佐するスタッフがいれば、それは可能だろう。しかも、今まではそれはないんですから、今までなかったものを新たにつくるんですから、つまり、事態としては今よりも当然よくなるんだろう、このように思いますよ。歴史認識については、累次申し上げてきたとおりでありまして、我が国は、かつて、多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えてきました。その認識においては、安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えであります。戦後、我が国は、その深刻な反省の上に立って、自由で、民主的で、基本的人権や法の支配をたっとぶ国をつくり、戦後六十八年にわたり平和国家として歩んできました。その歩みは今後も変わらないということでありまして、安倍内閣として、今、岡田さんがおっしゃったように、侵略や植民地支配を否定したことは一度もないわけであります。そしてまた、累次申し上げてきたように、基本的には、歴史認識については、歴史家に任せるべきであろうというのが私の考え方であります。ですから、ただいま申し上げましたように、侵略や植民地支配を否定したことは一度もないわけでありまして、我が国が、植民地支配や、あるいは侵略をしていない、こういう否定をしたことは一度もないわけであります。ですから、これは再々、繰り返しになりますが、我が国は、かつて、多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えてきた、その認識においては、安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代の内閣の立場を引き継ぐ考えであります。一方、戦後、我が国は、この深刻な反省の上に立って、自由で、民主的な、そしてしっかりと基本的人権を守る国をつくってきた、法の支配をたっとぶ国をつくってきたわけでありまして、平和の道をひたすら歩んでいった、この歩みは決して変わることはない、これはもう再三申し上げてきたとおりでございます。先ほど申し上げましたように、安倍内閣の立場は、かつての国々、特にアジアの諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えてきました。その認識においては、安倍内閣としても、歴代の内閣の立場を引き継いでいるということでありまして、その中において、戦後、我が国は、その深刻な反省の上に立って、自由で、民主的で、基本的人権や法の支配をたっとぶ国をつくり、戦後六十八年にわたって平和国家としての歩みを歩んできた、その歩みにおいては今後も一切変わることはない、こういうことでございます。今、内閣としての立場については申し上げてきたとおりでありまして、いわば歴史認識ということについては、我が国は、かつて、多くの国々、とりわけアジアの諸国の人々に対して多大の損害と苦痛を与えてきた、その認識において、安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代の内閣の立場を引き継ぐ考えであるということは、再々申し上げてきたとおりであります。累次申し上げてきているとおりであります。その上に立って、日本は、深刻な反省の上に立って、我々は、戦後、民主主義、そして自由をたっとび、そして法の支配をたっとび、基本的人権を守り、平和な国をつくり上げてきたわけでありまして、この戦後の六十八年の歩みは今後も変わることがない、こういうことでございます。もちろん、私どもも日韓関係は大切だと思っておりますし、最も大切なこの隣国関係を、そして基本的価値を共有する国でありますから、何とか関係を発展させていきたい、こう考えているところでございまして、対話のドアは常に開いている、こういうことを申し上げているわけでございます。もちろん、歴代の内閣がそれぞれ努力をしてきているわけであります。しかし一方、課題もありますから、課題を解決していく。それは、かつて菅内閣において菅談話を出された。しかし、民主党政権下において韓国の大統領が竹島に上陸をしたことは、極めて遺憾なことでもありました。こういう問題、課題があるからこそ、私は、いわば両国の首脳は胸襟を開いて、会って話をするべきだ、こういうことを申し上げているわけでございますので、韓国側にもぜひそういう姿勢をとっていただきたい、こう思っている次第でございます。私は、遊就館に行ったわけではありません。靖国神社にお参りをしたわけでありますし、また、鎮霊社にもお参りをしたわけでありまして、いわば国のためにとうとい命を犠牲にされた方々に対して尊崇の念を表し、そしてみたま安かれなれと手を合わせたわけであります。これは、各国の指導者の姿勢にも共通するんだろうと。国のために命をかけて戦った、そして倒れた人々に対して手を合わせる、そしてみたま安かれなれと祈るという気持ちは、これは世界各国のリーダーの共通の姿勢だろうと思います。また、私は、世界の全ての戦場で倒れた人々が祭られている鎮霊社にもお参りをしたわけであります。二度と戦争の惨禍によって人々が苦しむことのない時代をつくっていくという意味において、決意を込めて不戦の誓いをしたところでございます。それが、私が参拝した思いの全てでございまして、決して韓国や中国の人々を傷つけよう、そういう気持ちはないということは、参拝をしてこられた歴代の首相と全く同じであるということも申し上げておきたい、このように思うところでございます。かつて、私、官房長官時代に、岡田議員とこの件について議論させていただいたわけでありますが、その際に私は大橋法務総裁の発言を引いたわけであります。大橋法務総裁は、我が国がサンフランシスコ平和条約第十一条によって極東国際軍事裁判を受諾し、今後は日本政府が刑を執行することになるとしつつ、この条約において日本政府に許されている赦免、減刑、仮出獄等に関する関係国政府に対する勧告権を行使して、戦争犯罪者の早期釈放に向けて、できる限りの努力をしていきたいという旨、衆議院法務委員会で述べておられるわけでございます。その後、この件について委員とお話をさせていただいた際、これを私が引いてお話をさせていただいたわけでございますが、その際、岡田委員から、今のお話ですが、確かに赦免、減刑あるいは仮出獄ということは認めておりました、しかし、赦免というのは、そのもとになった東京裁判の判決そのものを無効にするものなんですか、そういうふうに聞こえますよということでございましたので、それに対して私は、これは減刑等、赦免、減刑ということで言っていたわけでありますが、岡田委員から赦免ということで言われたものでありますから、十一条において書いてあったことを述べたわけでありまして、手続に沿ってその人たちを赦免した、これは赦免ではなくていわば減刑であったわけでございますが、そういう気持ちで答えたということでございます。これは、いわば、いわゆるＡ級戦犯の人々だけではなくて、サンフランシスコ平和条約の十一条によっては、これは内外全ての裁判について定められたものでございますが、海外では約九百人近くの方々が処刑されたわけでございまして、数千人の方々が獄につながれたわけであります。当時の解釈としては、平和条約が締結をされた段階においては、将来に向かって戦争裁判の効力は失われるというのが多数説でありました。しかし、今は、人道に対する罪ということ等が確立をされておりますので、その概念は事実上なくなっているわけでありますが、当時はそういう考え方の中において議論もなされていたということではないか、このように思います。日米同盟関係においては、まさに日本の外交、安全保障の基本でありますから、これが揺らぐことがあってはならないし、今揺らいでいるわけでは全くないということは申し上げておきたい、こう思いますが、この靖国参拝については、米国側にも私の真意をしっかりと説明していきたい、こう考えているところであります。我が国を取り巻く環境は、安全保障環境はますます厳しさを増している中において、脅威は容易に国境を越えてくるわけでありまして、もはや、どの国も一国のみでは自国の平和と安全を守ることができない、この認識の中において、国際社会と協力して地域や世界の平和を確保していくことが不可欠である、まずこういう時代認識であります。我が国としては、この中において、この時代認識のもとに、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、これまで以上に積極的に国際社会の平和と安定に寄与していくことによって、我が国の平和とそして国益を守っていくというのが積極的平和主義でありますが、集団的自衛権については、こうした状況にふさわしい対応を可能とするよう、安全保障の法的基盤を再構築する必要があるとの認識のもとに、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討を行っているわけでありまして、我々は、この結果を、まずは懇談会の議論を待ちたい、こう思っているわけであります。今、岡田委員の御質問において、積極的平和主義というのは、日本一国において日本の平和と安全と繁栄を守ることができないという、この認識を持って国際社会に貢献をしていく、同時に、いわば今申し上げましたような、その認識の中において、我々にできないことがあるのであれば、それは果たして本当にできないのかどうかということを検討していくということで、今懇談会において検討しているということでございます。まさに民主主義の土俵をつくっていくのが選挙制度なんだろう、このように思います。その中において、定数の是正ということにおいて言えば、〇増五減について、これは最高裁においても評価されているところや、高裁においても評価されているところがあるわけでございます。そして同時に、定数の削減ということについては、我々、消費税を上げていく中において、みずからも身を切る必要があるという認識のもとに、定数の削減に取り組まなければならないということでありまして、そこで、私たちが出した案が、比例を三十削減する。これは、国会議員の中において、その土俵をどうするかというのは相当、常になかなか議論がまとまらないというのは、かつて二十年前に岡田委員も自民党におられて、それがなかなかまとまらなくて党が割れたという過去があるわけでございます。ですから、現実的に、まず着地点を考えていくことも我々政治の責任ではないか。つまり、我々は、我々の案をぜひ軸に議論をしていただきたい、こう思っているところでございます。もちろん、物価が上昇していく中において、物価を上回る賃金の上昇、これが直ちに起これば一番いいわけでありますが、だからこそ我々は、三本の矢によって、大胆な金融緩和だけではなくて、需要をつくるという意味において大胆な財政出動もしているわけでありますし、そしてまた、成長戦略を進めていくことによって生産性を上げていくということが給料を上げていく上においてもやはり大切であろう、こう思っております。ただ、今、企業の収益が上がった。第一次安倍政権のときにおいても企業の収益というのは空前の収益を上げたわけでありますが、残念ながらそれが十二分に賃金につながらなかったという反省も含めまして、今回は、政労使の懇談会を立ち上げましてお願いをしているわけであります。その中で、今度は初めてベアを検討するということが行われているわけであります。これは全くなかったことでありまして、例えば、私の地元において山口銀行という銀行があるんですが、ここが今度ベースアップをするんですね。しかし、ベースアップをしようと思ったら、今までのソフトがないんですよ。十数年ぶりだからもうソフトがなくなっていたんですが、まさにベースアップに取り組む。そういう動きが、全くなかったことが今起ころうとしているわけでありますから、この動きを我々はしっかりと後押ししていきたい、こう考えているところであります。もちろん、今後、この水準等については労使間で決めていくことでありますが、要は、収入がふえていくということが実践されていくことが一番肝要なんだろう、このように思います。昨年、私は、この場で、企業が賃金を上げていくことが望ましい、そういう中で例えば新浪さんのローソンが手を挙げてくれましたという話をしたら、これは民主党側から、そんなの一社しかないじゃないかという批判というか、やじがかかったんですが、しかし、今やまさに、経団連においても、そして商工会議所においても、しっかりとそれを検討していくということになったわけでありまして、地方においても、これは中小、小規模ではありませんが、それなりの企業は賃金を上げていく。そして、一時金じゃないかとおっしゃったけれども、しかし、一時金であっても、これは、下がるよりは上がった方がいいに決まっているじゃないですか。昨年の連合の調査に、連合の調査ですよ、連合の調査によれば、昨年の冬のボーナスは三万九千円上がったんですよ。これは、全然上がらなかったところから、上がるところまでまず来たんですよ。一回上がったってしようがないと言われるかもしれませんけれども、一回も上がらなかったら、もっとしようがないんですよ。ですから、まずはそういう循環をつくって、その中において、だめだ、だめだと言うのではなくて、我々も、今できることはみんながやろうと。長い間ずっと続いてきたんですから、十五年ぐらい続いてきたデフレから脱却するのはそう簡単なことではないですよ。それから脱却するためには政労使でそれぞれができることをしようということで、先般、合意に至ったわけでありまして、ここは、まずはデフレから脱却するために、我々もできることは全てやっていきたいし、また、経営者の皆さんも、好循環につなげていくためには、消費の拡大を目指す、そのためにはやはり賃金を引き上げていただくことが望ましい、こういう共通の理解を持っていただいた。そして、ぜひそれを実行していただきたい、こう願っているところでございます。先般、これはＮＨＫの調査なんでしょうけれども、見ておりましたら、経営者の意識調査で、経営者が、大企業の七割は賃上げを検討する、そして中小企業でも七割が検討する。残念ながら、なかなか収益が上がっていない中で難しいけれども、しかし、上げなければ人材が集まらない。失業率においても、三・七％に、四％からさらに先月失業率が改善をしたわけでありますし、有効求人倍率も、リーマン・ショック後については〇・四二倍だったものが、とうとう一倍になって、一・〇三倍に先月はなって、順調に改善をしているわけであります。つまり、労働市場がだんだんタイトになっていく中において、ある程度賃金において対応しないと人材を集めることができないという状況になっているわけであります。同時に、先ほども議論において申し上げたわけでありますが、我々は、復興特別法人税を一年前倒しして廃止します。当然、それによって収益が上がった企業においては、それを例えば下請企業に対する支払いにある程度ちゃんと結びつけていただくように、そういうお願いもしているわけでございます。そうした形で、この好循環が隅々まで、中小・小規模事業者にまでちゃんと及んでいくように、我々もやるべきことをやっていきたい、こう考えているところでございます。当然、あそこで私が述べたことは、十分にこれは、官邸内においても政府内においても議論を重ねたことについて世界に対して発信をしたわけでございますから、そこで述べたことについて実現をしていくために全力を尽くしていきたい、こう考えているところでございます。物事には、政策にはいろいろな段階があるんだろうと思うんですが、まずプランを考える、成長戦略、さまざまな戦略、プランを考える、そしてそれを法案にする、さらにそれを実行していく、こういう三つの段階があると思うんですが、プランについては、確かに御党もプランとして考えておられたんだろう、類似点もあるんだろうということは認めます。しかし、成長戦略の多くはそうなんですが、みんなプランは考えるけれども、その次の、いわば閣議決定まで行ったって法律になっていないものは民主党政権だっていっぱいありましたよね。我々は、まずそれは法案化したんですから、さっきの電力の自由化についても。（古川（元）委員「米は」と呼ぶ）　そして、お米についても、これは、いわば我々自由民主党というのは、多くは農村を基盤としている議員が多い政党でありますし、私のところもそうですよ。その中において、減反をやめるということについては、これはやはり大きな議論があったことでありますが、これはまさに党として決断をしたということであります。それは、古川さんはそういうふうに受け取っておられるんだろうと思いますが、政府で決定した減反廃止というのは、今、林大臣から答弁させていただいたとおりであります。ＴＰＰについて議論がスタートしたとき、我々は野党でありまして、私は、残念ながら、余り発信力もないし、目立たない立場にいたんですが、その中にあっても、テレビ出演のあった機会においては、ＴＰＰについては基本的に議論に参加していくべきだということはずっと申し上げてまいりました。それこそがまさに、オープンな経済と社会をつくっていくことが日本の成長につながっていくということは一貫して申し上げてきたとおりであります。今急に言われたから、それはわかりませんが、しかし、そのときどうだったかということではなくて、皆さんは、結局、ＴＰＰの交渉には参加していないですよね。私たちは大きな決断をしてＴＰＰの交渉には参加しましたし、私は、いわば聖域なき関税撤廃という前提条件ではないということを確認すれば交渉に参加するということは再三申し上げてきたとおりであります。自民党というのは大きな全国組織であります。その全国組織を一つの政策の方向に向けて率いていくのは大変なんですよ。ですが、御党はうまくいかなくて割れたじゃないですか、それで。それで、結局、何も結果を出していないんですよね。ですから、我々は、その中において十分な説明をしっかりとしながら、そして最終的には私がばちっと判断して、皆さんが従って、今まさに交渉について先導的な役割を担っているわけでありまして、古川さんが、一昨年の総選挙、皆さんが大敗した総選挙において、どこに書いてあるとかいう小さなことを言うよりも、皆さんがＴＰＰについて何を考えているかということをここでおっしゃった方がいいと思いますよ。まさに昨年の、衆議院の選挙、そして二月に日米の首脳会談を行い、まさに公約を守れる、聖域なき関税撤廃ではないということを確認して交渉に参加するという判断をしました。そして、記者会見をして、国家百年の計だということを申し上げました。その上に立って、私たちは参議院で勝ったじゃありませんか。民意を得ているんですよ、その上において。そういう説明をした上において民意を得ているということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。まさに、ＴＰＰについては、成長センターであるアジア太平洋の活力を取り込んでいく、アジア太平洋に一つの大きな経済圏をつくる、これは大きなチャンスである、国家百年の計であるということを施政方針演説で申し上げているわけでありまして、これは、ただ物の関税だけではなくて、知的財産や、投資や、あるいはまた政府調達も含めて、人、物、金、知恵等が行き交う貿易圏をつくっていくということであります。その中におきまして、さまざまなルールにおいては、知財の問題もそうですが、環境もそうですが、政府調達もそうですが、日本というのはまさにある意味では優等生なんだろう、こう思うわけでございまして、その中において、日米というのは、ともにこの経済圏の中で第一位の経済大国と三番目の経済大国であり、そして、ともに自由と民主主義という基本的な価値を共有し、地域の安全保障においても同盟国としてお互いに責任を持っている国同士が、ここで経済においてより強い結びつきを持ちながらルールをつくっていくということは、さらなる、このＴＰＰは、ＲＣＥＰあるいはＦＴＡＡＰへと発展していく上において、これは大きな基礎的なルールをつくっていくことにもなる。こういう考え方のもとに、日米において、現在もそうですが、協議をしながら、あるいは緊密な連携をとりながら、この交渉をリードしていきながら最終的に妥結を見ていきたい、こう考えているところであります。もちろん、日本も米国もそれぞれ国益がありますし、ぶつかり合う面もあるということではありますが、その中で何とか交渉をまとめるべく、甘利大臣も連日努力をしているところでございます。私は寡聞にして存じ上げなかったんですが、まさに、これはしっかりと、人々に終戦の事実を知らせていなかったということについては、これは大変な問題であったわけでありますし、そのことによって悲劇が起きたということは、我々、しっかりと肝に銘じなければならないんだろう、こう思う次第であります。そうした戦争の惨禍で人々が苦しむことがないような、そういう時代をつくっていかなければならない、こういう決意を新たにいたしておる次第でありますし、こうした悲劇で亡くなられた方々に対して、私も手を合わせていきたい、こう思っている次第でございます。尊敬する篠原委員の本が小泉元総理に影響を与えていたというのは今初めて承知をした次第でございますが、私にとっては、政治の師というのは、小泉さんもそうでありますが、同時に、森先生もそうでありまして、お二人に私は官房副長官としてお仕えをさせていただきまして、お二人の指導によって今の自分はある、こう思っているところでございます。今、原発については、それぞれ御主張が全然違うわけでございますが、ただ、もちろん、小泉元総理がおっしゃっているように、しっかりと省エネを進めていく、東京の省エネを進めていく、世界に冠たる省エネ都市にしていくというのは方向も同じでございますし、また、最終処分場については、まさに政治の責任において、我々がもっと前面に出て決めていかなければならない問題だろう、こう思っている次第でございます。同時に、エネルギー政策においては、まさに日本は、多くの化石燃料を中東地域に負っているわけでございまして、先ほど輸入の価格の問題についての議論をいたしましたが、同時に、中東というのはやはり政治的にも不安定な地域でありまして、何か事が起こったときに、ほとんど中東によっている日本にあっては、まさに経済が大変な事態に陥る危険性があるわけでございます。そういう中において、エネルギーにおいては、先ほど茂木大臣が答弁をいたしましたように、エネルギーミックスを、ベストなものをつくっていく、多様化していくことも大切であるわけでありまして、もちろん、この三年間にしっかりと再生可能エネルギーにも力を入れていく考えでございます。そこで、間違いなく、そうしたものが原発を代替していくという確証を得ることができなければ、それは、それをやめるというわけには、私は責任ある立場としては言えないわけでございまして、これからも、この課題、さまざまな課題があるわけでありますから、そうした課題について向き合いながら、我々は、低廉で安定的なエネルギー供給、そして、なるべく自前なものをふやしていく、そういう観点も入れながら、原発依存度をできる限り低減していきながら、エネルギーのベストミックスを目指していきたい、こう思っているところでございます。この特定秘密保護法については、重層的なチェックの仕組みをまさにこれからつくっていくわけでありますし、同時に、今、委員が御指摘になったように、国会における監視をどうしていくかということについて国会において御議論をいただきたい、このように思っております。私は一々経営委員の発言を見ているわけではありません。いわば経営委員としてお願いをした以上、お任せをしているということでございますし、それこそ、私が経営委員にさまざまな指示をするべきではない、このように思っているところでございます。山口那津男議員にお答えいたします。経済の好循環実現への政府の役割と決意についてのお尋ねがありました。日本経済の再生にとって今年は正念場の年となります。ただいまの山口議員からの御指摘を十分に踏まえ、今後とも、政府・与党一丸となって取り組んでまいります。御指摘のように、我が国経済が持続的な成長を確保するためには、企業収益の拡大を速やかに賃金上昇につなげ、これを個人消費の増加につなげる経済の好循環を実現していくことが重要であります。このため、来年度税制改正において、所得拡大促進税制の拡充等の思い切った税制措置を講ずるとともに、政労使会議において、政労使の三者が行うべき取組を共通認識として取りまとめました。今後、好循環の実現に向けた環境整備に引き続き全力で取り組み、その成果をしっかりと確認してまいります。特に、賃上げ状況のフォローアップについては、大企業から中小企業まで幅広く調査を行い、その結果を適切な形で公表することにしています。また、消費税率引上げの中小企業への影響を抑えるため、消費税の円滑かつ適正な転嫁等を確保することが重要です。今後も、転嫁拒否等に対する監視、取締りや、事業者等に対する指導、周知徹底等に努め、政府一丸となって万全の転嫁対策を講じてまいります。政府としては、こうした取組により経済の好循環を実現し、景気回復の実感を全国津々浦々まで届けてまいります。女性、若者、高齢者支援や雇用制度の在り方に関するお尋ねがありました。安倍内閣としては、若者も女性も高齢者も難病や障害のある方も、働きたいと希望するあらゆる人が社会で活躍し、その可能性を発揮できるチャンスをつくっていくことが少子高齢化社会の下での力強い成長にもつながるものと考えています。全員参加の社会に向けて、仕事と育児の両立支援、非正規から正規へのキャリアアップ支援、高齢者への就業機会の提供を始め、取り組むべき課題は多岐にわたりますが、山口議員からいただいた御提言をしっかり踏まえ、今後とも、政府・与党一体となって一つ一つ政策を前に進めてまいります。また、現在検討中の労働者派遣制度や労働時間制度などの見直しは、ワーク・ライフ・バランスの確保や多様な働き方の実現に資するよう適切に進めてまいります。復興の加速に対する決意についてお尋ねがありました。東日本大震災からの復興は、安倍内閣の最重要課題の一つです。これまで御党から三次にわたり貴重な御意見をいただくなど、政府・与党一丸となって復興の加速化に取り組んでまいりました。一年半前、見通しすらなかった高台移転や災害公営住宅の建設は、六割を超える事業が開始しました。瓦れき処理も三月末までに宮城、岩手で完了する見込みです。復興は着実に進展しております。今年は、地震、津波からの復興では住宅再建等の工事が本格化し、また、福島の復興再生では早期帰還や長期避難者の生活拠点の整備に向けた各種事業が本格化するなど、御指摘のように大変重要な一年となります。今後とも、復興のステージが上がるたびに見えてくる課題についても、現場の声を伺いながらきめ細やかに対応していくなど、被災者の方々が一日も早く普通の生活に戻れるよう全力を尽くしてまいります。福島第一原子力発電所の廃炉・汚染水問題、風評被害への対策についてのお尋ねがありました。廃炉・汚染水対策については、中長期ロードマップや昨年九月に決定した基本方針に加え、これらの対策が十分に機能しなかった場合に備えた予防的かつ重層的な対策として昨年十二月に追加対策を決定しました。これらを基に、全体の進捗管理、技術的難易度が高い取組への財政措置、世界の英知の結集、国内外への情報発信等を政府が一丸となって進めていきます。風評被害対策については、放射性物質検査の確実な実施や正確で分かりやすい情報提供が特に重要と認識しています。引き続き、政府一体となって風評被害の克服に取り組んでまいります。国土強靱化基本法を踏まえた強靱な国土形成の進め方や自治体への支援についてお尋ねがありました。東日本大震災が発生し、また、首都直下地震や南海トラフ地震の発生が懸念される中、国土強靱化は我が国にとって焦眉の急であります。その推進に当たっては、御指摘のように、自治体が脆弱性評価をしっかりと行うことが重要であるため、今夏を目途に自治体向けの脆弱性評価のガイドラインを策定し、技術的なサポートを行ってまいります。その上で、ハードとソフトを組み合わせながら優先順位を付けて災害に強い国づくりを計画的に進めてまいります。インド及びアジア諸国との協力関係の強化についてお尋ねがありました。先般、山口代表がインドを訪問され、その直後、日本の首相として初めてインドの共和国記念日の主賓として招かれ、インドを訪問しました。シン首相との間で、政治・安全保障及び経済・経済協力関係を含む幅広い分野において、戦略的グローバルパートナーシップを更に強化していくことに合意しました。また、昨年は、総理に就任して一年以内にＡＳＥＡＮ十か国を全て歴訪し、年末には日・ＡＳＥＡＮ特別首脳会談を東京で開催し、日・ＡＳＥＡＮ関係を新たな次元に高めました。自由、民主主義、人権、法の支配などの基本的価値を共有するインド及びＡＳＥＡＮ諸国との協力関係を一層強化してまいります。同時に、東アジア首脳会議やＡＳＥＡＮ地域フォーラムといった多国間の枠組みも活用し、対話を通じて地域の平和と安定に積極的に貢献してまいります。武器輸出三原則等についてのお尋ねがありました。武器輸出三原則等については、国連憲章を遵守するとの平和国家としての基本理念を維持しつつ、国際社会の平和と安定に貢献していく中で一定の役割を果たしてきたと考えています。国家安全保障戦略においては、与党間の議論も踏まえ、国際協調主義に基づく積極的平和主義の観点から、武器等の海外移転に関し、新たな安全保障環境に適合する明確な原則を定めることとしています。政府としては、国家安全保障戦略に従い、武器等の海外移転に関する新たな原則の策定を検討しているところですが、同原則等がこれまで果たしてきた役割にも十分配意した上で、移転を禁止する場合の明確化、そして、移転を認め得る場合の限定及び厳格審査、目的外使用及び第三国移転に係る適正管理の確保等に留意しつつ、十分な検討、調査を行い、具体的に定めていく方針です。いずれにせよ、国連憲章を遵守するとの平和国家としての基本理念は維持してまいります。核兵器のない世界の構築についてのお尋ねがありました。核兵器使用の悲惨さを最もよく知る唯一の被爆国として、核兵器のない世界に向けて国際社会をリードしていくことは我が国の道義的義務であります。この観点から、政府は、今年四月に広島で軍縮・不拡散イニシアティブ外相会合を開催します。この会合において、政府としては、核兵器のない世界の構築に向けた取組を加速化させるための有益な提案を積極的に行ってまいります。武器貿易条約についてのお尋ねがありました。武器貿易条約は、通常兵器の国際貿易を規制するための初めての普遍的な条約です。武器貿易条約の実効性を高めるためには、主要な武器輸出国を始め、可能な限り多くの国が締結することが重要であります。我が国は、この条約の作成を一貫して推進してきており、早期の締結を目指すとともに、関係国とも連携しつつ、全ての未締結国に対して早期の署名及び締結を働きかけていく考えであります。教育委員会制度の見直しについてのお尋ねがありました。昨年四月の教育再生実行会議の提言においては、教育長を地方教育行政の責任者と明確に位置付けるとともに、教育の政治的中立性や継続性、安定性を確保するための制度上の措置を講ずるとされています。この提言等を踏まえ、責任の所在を明確化し、子供の生命、身体を保護する緊急の必要がある場合にも迅速に対応できるようにするなど、与党の御意見もいただきながら、教育委員会制度を抜本的に改革してまいります。道徳教育を特別の教科と位置付けることについてのお尋ねがありました。道徳教育については、公共の精神や豊かな人間性を培うため、特別の教科として位置付け、今後の時代に求められる道徳教育の実現を目指すものであります。今後、道徳教育の現状を踏まえ、道徳教育に関わる方々の御意見も伺いながら、その具体的な在り方について適切に検討してまいります。エネルギー基本計画の策定についてお尋ねがありました。エネルギー基本計画の策定に当たっては、御指摘のとおり、エネルギーをめぐる数々の課題を直視し、国民生活と経済活動を支える責任あるエネルギー政策の構築を目指すということが重要であります。この際、徹底した省エネルギー社会の実現と、再生可能エネルギーの最大限の導入や、火力発電の高効率化等の推進によって原発依存度は可能な限り低減するというのが基本方針です。これは、自民党・公明党連立政権合意を踏まえた一貫した方針であります。こうした方針の下、御指摘の様々な課題について、公明党の御意見も踏まえ、与党としっかり調整した上でエネルギー基本計画を決定してまいります。地球温暖化対策についてお尋ねがありました。我が国の二〇二〇年削減目標については、エネルギー政策及びエネルギーミックスの検討の進展を踏まえて見直し、確定的な目標を設定いたします。美しい地球を次世代の子供たちに残すことは、今を生きる私たちの責任であります。このため、国内においては、既に世界最高レベルにあるエネルギー効率を更に二〇％改善する徹底した省エネルギーの推進、再生可能エネルギーの最大限の導入等を始めとして、地球温暖化対策をしっかりと推進してまいります。また、技術革新、技術の海外展開、途上国支援を三つの柱とする攻めの地球温暖化外交戦略を着実に実施することを通じて、我が国の優れた低炭素技術を生かして、世界の温暖化防止に積極的な役割を果たしてまいります。東京オリンピック・パラリンピック競技大会についてのお尋ねがありました。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックは、東京のみならず、日本全体の祭典であり、日本全体が活力を取り戻す弾みとなるようなものとしたいと考えております。今後、日本各地の豊かな地域資源を積極的に活用しつつ、諸外国チームによる事前合宿やスポーツ・文化イベントの実施などを通じ、日本全体に効果が波及するよう、大会組織委員会と連携し、しっかりと取り組んでまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣太田昭宏君登壇、拍手〕松田公太議員にお答えいたします。「美しい国、日本」とは何かについてお尋ねがありました。私が目指す美しい国とは、活力とチャンスと優しさに満ちあふれ、自立の精神を大事にする国です。さらに、世界に開かれた国であり、世界から尊敬される国であります。先ほど松田議員の出馬の際の基本理念を伺いながら、重なる点も多いと感じた次第であります。まずは経済の好循環をつくり上げ、頑張る人が報われる社会を実現してまいりたいと考えております。私のウエブサイトの表現についてお尋ねがありました。私のウエブサイトを御注目いただきましてありがとうございます。御指摘の表現は、日本人が時には自虐的とも思えるほどに自国を卑下して語り過ぎてはいないかとの問題意識に基づくものであります。十年前の高校生に対する意識調査でも、自分の国に誇りを持っていると答えた割合は、米国や中国では七割を超えているにもかかわらず、日本では半数にとどまっております。残念ながら、全ての日本人が、松田議員のように、日本人はすばらしく、日本は最高の国だと考え切れていない現実があります。しかし、日本は、美しい自然に恵まれた、長い歴史と伝統、独自の文化を持つ国であり、大きな可能性を秘めています。だから私は、日本人であることを誇りに思い、未来を切り開く方向へと発想を転換すべきだとの思いから御指摘のような表現をした次第であります。現実を取り繕うよりも、まずは教育の再生を始め、国内のそうした状況を改めていくことが先決であると考えております。是非松田議員にも御協力いただき、誰もが日本に生まれたことに静かな誇りと自信を持つことができる国を取り戻してまいりたいと考えております。憲法改正に向けた具体的な進め方についてのお尋ねがありました。自由民主党は、立党以来、憲法改正を主張しており、昨年、二十一世紀にふさわしい、あるべき憲法の姿を、御指摘の九十六条を含め、包括的にかつ具体的に示した憲法改正草案を発表し、広く国民に訴えてまいりました。今後、どの条項を重視し、どの条項から改正していくのかは、国民的な議論の深まりや憲法審査会における検討を踏まえ判断されるべきものと考えますが、私としては、しっかりと着実に憲法改正に取り組んでまいる所存であります。道州制基本法についてお尋ねがありました。道州制の導入については、現在、与党において、基本法案の早期制定を目指し、地方団体との意見交換を行うなど、精力的に議論を行っております。この議論が集約されていくプロセスの中で法案が国会に提出されることになると考えており、今後、政府としても連携を深め、取り組んでまいります。一票の格差是正についてのお尋ねがありました。一票の格差是正については、昨年十一月の最高裁判決において、平成二十四年の衆議院総選挙の時点では違憲状態との判断がされたものの、その後の〇増五減の区割り改定が一定の評価をされており、現在では違憲状態とされた一票の格差は解消されたものと考えています。いずれにせよ、この問題は民主主義制度の根幹に関する事柄であり、今後とも、各党各会派による御議論を踏まえ、適切に対応してまいりたいと考えております。議員定数削減についてお尋ねがありました。議員の定数に関する問題は、議会政治の根幹に関わる重要な課題であり、与党がリーダーシップを発揮をし、各党各会派と真摯に議論を行い、早期に結論を得ることが大切であると考えております。衆議院の選挙制度改革については、自由民主党から、国会の下に民間有識者による第三者機関を設けることなど、膠着状況を打破するための提案をしております。各党各会派にも御協力をいただき、建設的な議論を進め、国民の負託にしっかりと応えてまいる所存であります。道州制導入後の国家像についてのお尋ねがありました。道州制の目指す方向は、国の役割を国家の存立の根幹に関わるものなどに集約し強化するとともに、道州は国際競争力を持つ地域経営の主体となり、基礎自治体は住民に直接関わる事務を行う主体となるものであります。道州制の導入は、国の在り方を根底から見直す大きな改革であり、道州制の下における国会の在り方等も含め、国民的な議論を深めていくことが重要と考えております。選挙権年齢と国民投票の対象についてのお尋ねがありました。選挙権年齢を含む国民投票権年齢などの年齢条項や国民投票の対象範囲の在り方については、これまでも御党を含めて各党各会派で御議論をいただいてきたところ、私としては、与党のリーダーシップにより、議論を加速させ、結論を得てまいりたいと考えております。集団的自衛権についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増している中、安全保障の法的基盤を再構築する必要があるとの認識の下、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討が行われており、まずはこの懇談会における議論を待ちたいと考えています。政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなりますが、懇談会では今後詰めの議論が行われていくこととなっており、まずはしっかりと議論を深めていただきたいと考えています。懇談会においてどういう議論が行われていて、何が課題であり、何を目指しているのかを、国会の場も含め、個別具体的な事例に即して分かりやすく説明し、国民的理解が一層進むよう努力してまいります。我が国の教育の更なる課題と今後の教育行政の方針についてお尋ねがありました。若者たちに眠っている無限の可能性を引き出す鍵は教育の再生にあると考えます。全ての子供たちに必要な学力を保障するとともに、公共の精神や豊かな人間性を備え、夢を実現する意志を持って自分の道を歩み、グローバルに活躍できる人材を育んでいくことができるよう、子供たちの意欲や好奇心を引き出し、その能力を存分に伸ばす教育の実現を図ってまいります。高等学校における日本史の必修化についてお尋ねがありました。高等学校における日本史の必修化については、日本人としてのアイデンティティー、日本の歴史と文化に対する教養などを備え、グローバルに活躍できる人材を育成する観点から、近現代史の扱いも含め、より望ましい在り方について今後検討を進めてまいります。ハローワークの地方移管についてお尋ねがありました。地方の実情に応じた雇用対策を効果的に進めるためには、国と地方自治体が連携を強化して就職支援を行うことが必要です。こうした観点から、現在、国がハローワークにおいて行う職業紹介と地方自治体が実施する各種相談業務等を一体的に実施するなどの取組を進めているところです。こうした取組を更に進めるとともに、その成果と課題を検証しながら、御指摘の権限移譲などについても引き続き検討してまいります。女性閣僚登用についてお尋ねがありました。全ての女性が活躍できる社会をつくる、これが安倍内閣の成長戦略の中核であります。まずは隗より始めよの考えの下、安倍内閣では二名の女性閣僚を登用していますし、自民党の党三役のうち二名、六七％は女性であります。今後とも積極的に女性を登用してまいりたいと思います。多子化のための具体的な政策についてのお尋ねがありました。我が国における少子化の進展は、国民生活に多大な影響をもたらすものと認識しており、国の未来を担う子供を産み育てやすい国づくりに引き続き全力で取り組んでまいります。具体的には、待機児童解消加速化プランの推進や、育児休業給付を半年間五〇％から六七％に引き上げるなど、男女共に仕事と子育てを両立しやすい就業環境の整備を図るとともに、児童手当の第三子以降の加算などの多子世帯への支援を含め、子育て支援を推進し、希望する子供の数を持てる社会の実現に向けて取り組んでまいります。元気な高齢者が社会で活躍するチャンスをつくるための施策についてのお尋ねがありました。我が国は本格的な高齢社会を迎えております。そのため、国民一人一人の意欲と能力が最大限に発揮できるよう、高齢者が培ってきた知識、経験を生かし、活躍することのできる社会を構築することが必要と考えています。こうした社会の実現に向け、高齢者の雇用環境の整備を行う事業主に対する助成など、高齢者の安定した雇用の確保の推進などの取組を進めてまいります。安倍内閣の規制改革への取組についてお尋ねがありました。自民党は、政権から降りた三年三か月を経て、国民政党として原点に立ち戻り、確実に生まれ変わったと思います。今回、政権に就いて以来、日本経済の再生に向けて抜本的な構造改革に取り組み、電力市場の自由化や、四十年以上続いた米の生産調整の見直しなど、これまで不可能と思われていた様々な改革を実現してまいりました。安倍内閣の規制改革に終わりはありません。総理である私がリーダーシップを発揮をし、引き続き、医療や雇用、農業を始めとする幅広い分野における思い切った規制改革を進めるとともに、国家戦略特区、企業実証特例制度等により、戦略地域単位、企業単位、全国単位の三層構造で更なる規制改革を断行してまいります。開業率の達成時期やＰＤＣＡについてのお尋ねがありました。成長戦略の実現に向けては新事業の創出が重要です。開業率一〇％台という目標の達成時期については、政府の施策だけではなく、社会の意識改革も大きく影響するため、あらかじめ期限を決めているものではありません。日本再興戦略では、今後五年間を緊急構造改革期間と位置付けており、まずは、今後三年間の産業競争力の強化に関する実行計画に基づき、着実に施策を実行してまいります。具体的には、政府一丸となって、起業に対する意識の変革、起業家に資金や経営ノウハウを提供する仕組みづくりなど様々な改革に取り組み、できる限り早く目標を達成してまいりたいと考えております。さらに、今後、産業競争力強化法に基づき、少なくとも毎年度一回はこの実行計画の進捗状況を確認し、必要に応じて追加的な対策も取ってまいります。法人税率の水準及び自由償却制度についてのお尋ねがありました。二十六年度税制改正においては、賃上げにつなげるきっかけとするため、復興特別法人税を一年前倒して廃止することとしており、これにより、国、地方を合わせた法人税率は二・四％下がることとなりました。本年は、更なる法人課税改革に着手いたします。その検討に当たっては、与党での御議論も踏まえつつ、グローバルな経済の中での競争力等も考えながら、法人実効税率の在り方も含め、将来に向けた法人課税の改革について幅広く議論してまいります。また、減価償却制度の在り方として、自由償却制度の導入の御提言をいただきましたが、設備投資の促進に関して、二十六年度税制改正においては、生産性の向上につながる設備を導入した際に、取得価額を一どきに損金算入できる即時償却制度を創設するなどの大胆な対応を行ったところであります。憲法に緊急事態に関する規定を置くことについてのお尋ねがありました。大規模な災害が発生したような緊急時において、国民の安全を守るため、国家そして国民自らがどのような役割を果たすべきかについては、極めて重く、大切な課題であります。他方、憲法の改正については、国民の中での議論が更に深まっていくことが何より大切と考えており、その議論の深まりや憲法審査会での検討を踏まえて改正の方向性が決まっていくものと考えております。財政政策と予算の繰越しについてお尋ねがありました。アベノミクスの二本目の矢は機動的な財政政策であり、今後も、経済や財政の状況を踏まえつつ、必要に応じ適時適切な対応を行ってまいります。我が国の予算において、その性質上、年度内にその支出を終わらない見込みのあるもの等については、財政法上、会計年度独立の原則の例外として国会の議決を経た上で翌年度に繰り越すことが認められています。平成二十五年度補正予算においても、例えば公共事業のように工事自体に一定の期間を要するものが含まれており、一般会計において繰越明許費として約二兆四千八百億円を計上しておりますが、平成二十五年度中に事業に着手し、本年四月以降早期に需要拡大効果を発揮させる観点から補正予算に計上しているものです。本補正予算を早期に成立させ、迅速に執行していくことで、消費税率引上げに伴う景気の下振れリスクに適切に対応してまいりたいと考えております。消費税率の一〇％への引上げの判断と転嫁状況についてのお尋ねがありました。消費税率の一〇％への引上げについては、八％への引上げに伴う反動減後の回復について各種の経済指標を確認しつつ、税制抜本改革法に沿って、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断したいと考えております。なお、八％への引上げに当たっては、円滑かつ適正な転嫁を確保できるよう、引き続き万全の転嫁対策を講じるとともに、その転嫁状況については速やかかつ適切に把握してまいります。歳入庁についてのお尋ねがありました。歳入庁については、内閣官房副長官及び関係省庁政務官による検討チームが取りまとめた論点整理において様々な問題点が指摘されるとともに、年金保険料の納付率向上等のためには、保険料徴収の基本的な考え方を整理し、必要な対策を講ずることが重要であり、組織を統合して歳入庁を創設すれば問題が解決するものではないと指摘されたと承知をしております。論点整理の具体化に向けて、先般、厚生労働省の専門委員会で報告書が取りまとめられ、現在この実現に向けた取組が進められています。その中で社会保障・税番号の活用についても検討していくこととしています。公務員制度改革についてお尋ねがありました。現在、我が国が直面している様々な課題を迅速に解決するため、内閣の重要政策の実現などのための戦略的人材配置を実現することや、公務員が責任を自覚し、誇りを持って職務を遂行できる体制を実現することが重要であり、公務員制度を改革していくことは不可欠と考えております。このため、さきの臨時国会にこれらを具体化するための法案を提出したところであり、本法案の早期成立をお願いしたいと考えています。竹島問題についてのお尋ねがありました。竹島問題については、法にのっとり、冷静かつ平和的に紛争を解決するという考え方に基づき、国際司法裁判所への単独提訴を含め、検討、準備を進めているところであり、種々の情勢を総合的に判断して適切に対応してまいります。竹島問題は一朝一夕に解決できる問題ではありませんが、政府としては、今後とも、韓国側に対し、受け入れられないものについては受け入れられないとしっかりと伝え、大局的観点に立って冷静に粘り強く対応してまいります。普天間飛行場の移設についてお尋ねがありました。住宅、学校に囲まれ、市街地の真ん中にある普天間飛行場の固定化は絶対に避けなければなりません。これは安倍内閣の基本的な考え方であり、政府と地元の皆様の共通の認識であると思います。政府としては、普天間飛行場の危険性を除去し、沖縄の基地負担を軽減するための取組について丁寧に説明し、地元の皆様の御理解を求めながら、返還に向けて全力で取り組んでまいります。東京オリンピック・パラリンピックの競技会場及び開催順についてのお尋ねがありました。二〇二〇年東京大会のサッカーを含む全ての競技会場は、競技ごとの国際団体と十分な調整を行った上で開催計画を作成し、それを前提に東京大会の開催が決定された経緯があります。また、大会の開催順については、国際オリンピック委員会と国際パラリンピック委員会の間で、オリンピックの終了後にパラリンピックを開催する旨の合意がなされております。したがって、競技会場及び開催順を変更することは困難であると承知しておりますが、二〇二〇年の大会を契機に、東京のみならず、被災地を含めた日本全体が活力を取り戻し、また、障害の有無にかかわらず誰もが生き生きと生活できる国となるよう、大会組織委員会や東京都とも連携して取り組んでまいります。エネルギー基本計画の策定についてのお尋ねがありました。エネルギー基本計画については、国民生活と経済活動を支える責任あるエネルギー政策の構築を目指して、様々な御意見を踏まえて徹底的に検討を行い、与党ともしっかり調整した上で決定することとしております。このため、いつまでという期限を設けているわけではありません。東京電力の法的整理と原発の国有化についてお尋ねがありました。廃炉・汚染水対策や賠償等を着実に実施し、国民負担を最大限抑制しつつ、福島の再生を加速することが最優先です。このため、東京電力任せとすることなく、国も前面に立って対策を進めてまいります。その上で、発電所の設置者であり、現場に精通し、これまで様々な作業に取り組んできた東電には、廃炉の実施主体としての責任を引き続きしっかり果たしてもらいたいと考えています。なお、会社更生法に沿って東電の法的整理を行うこととした場合には、被害者の方々の賠償や、現場で困難な事故収束作業に必死で当たっている関係企業の取引債権が十分支払いできないおそれ、直ちに東電と同等の電力供給を行える体制を確保できなくなるおそれ、海外からの燃料調達や権益確保に支障が生じるおそれがあり、福島の再生やエネルギーの安定供給の観点から適当ではないと考えます。原発の国有化については、行政の肥大化、事業の非効率化等多くの課題があり、現時点で検討しておりません。二〇二〇年に向けたエネルギー目標の設定についてお尋ねがありました。再生可能エネルギーの比率を含む日本の将来のエネルギーミックスに関しては、再生可能エネルギーの導入状況、原発再稼働の実況などを見極め、できるだけ早くエネルギーのベストミックスの目標を設定していきたいと考えております。以上であります。（拍手）山下芳生議員にお答えをいたします。特定秘密保護法についてのお尋ねがありました。特定秘密保護法については、様々な御議論を経て成立したものであり、その過程で伺った御意見を真摯に受け止め、今後とも、同法について国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、その適正かつ効果的な運用が図られるよう施行準備を進めてまいります。格差拡大の認識と消費税率引上げについてお尋ねがありました。格差については、格差が固定しないと同時に、誰もが何度でもチャンスがあるということが重要であり、頑張る人が報われる社会をつくっていかなければなりません。我が国は、長年にわたりデフレが継続し、賃金も伸びていませんでした。こうした中では、特に低所得の方々の生活に大きな影響があることから、デフレ脱却、経済の再生は大変重要な課題であると考えております。このため、政府としては経済の好循環の実現を目指しております。今後、政労使での共通認識も踏まえ、労使間で賃上げの実現や非正規雇用の方々の雇用改善に向けた十分な議論が行われ、賃金上昇が幅広く実現することを期待しております。また、消費税率の引上げに当たっては、これに伴う影響を緩和し、その後の経済の成長力を底上げするため、好循環実現のための経済対策を着実に実行してまいります。この消費税率の引上げにより、社会保障制度の安定財源を確保し、国の信認を維持してまいりたいと考えております。消費税と社会保障改革についてお尋ねがありました。消費税率の引上げによる税収は、全て社会保障の充実と安定化に充てます。少子高齢化の下、受益と負担の均衡が取れた制度とするため、昨年成立したプログラム法に沿って不断の改革を進めつつ、世界に冠たる制度をしっかりと次世代に引き渡していきます。御指摘の医療費の窓口負担を新たに七十歳になる方々から見直すことなどは、これまで暫定的に取られていた負担の軽減等を制度本来の姿に戻すもので、持続可能な社会保障制度としていくために必要なものであります。したがって、増税の上に社会保障まで削るとの指摘は当たらないと考えます。安倍政権における雇用制度の見直しや賃上げについてお尋ねがありました。自公政権においては、経済産業構造の変化に応じて必要な労働分野の改革を行ってきたところであり、こうした改革は、働く方々の多様なニーズに応じた雇用の場を確保する上で成果があったものと考えています。また、現在検討中の労働者派遣制度を始めとする雇用制度の見直しは、多様な働き方の実現を目指すものであります。派遣労働の無制限な拡大や、解雇しやすい雇用ルールの導入といったことは考えておらず、御指摘は全く当たりません。政府としては、労働界や経済界と一致協力して、非正規から正規へのキャリアアップの支援を進めることなどにより、若者、女性を含め、頑張る人たちの雇用を拡大してまいります。内部留保と賃金の上昇についてお尋ねがありました。これまで政府が強力に推進してきた三本の矢の効果等によって、今まさに企業収益は好転しつつあります。昨年十二月の政労使会議では、経済の好循環を速やかに実現するため、関係者それぞれがこれまでの行動にとらわれない新たな取組を大胆に実行していただきたい旨を申し上げたところです。これは、内部留保の活用に限らず、長引くデフレで染み付いた従来の行動から大胆に踏み出すよう要請したものであります。いわゆる内部留保については、個別企業ごとに事情が異なるものと承知しており、一律の対応を求めるのは適切でないと考えますが、今年の春闘においては、内部留保の活用の在り方も含め、各企業がそれぞれの経営状態等を踏まえて、昨年末の政労使会議において取りまとめた共通認識を踏まえ、好循環の実現につながる積極的な対応を行うものと期待しております。最低賃金の引上げや若者の使い捨てが疑われる企業等についてのお尋ねがありました。最低賃金は、平成二十五年度における全国平均で、対前年度十五円の引上げが行われたところであります。経済の好循環を目指すとともに、中小企業・小規模事業者の支援を工夫しつつ、労使と丁寧に調整するなど、最低賃金の引上げに努めてまいります。また、若者の使い捨てが疑われる企業等については、昨年九月、過重労働や賃金不払残業が疑われる企業等に重点的な監督指導を行ったところです。将来を担う若者などが生きがいを持って働くことができる環境をつくっていくために、非正規から正規へのキャリアアップ支援を進めるなど、今後ともしっかりと取り組んでまいります。被災地における住宅となりわいの再建と、福島の原発事故に対する支援についてお尋ねがありました。被災地における住宅となりわいの再建に向け、政府としては、被災者生活再建支援金による支援や中小企業等グループ補助金等による設備等の復旧を支援してまいりました。また、復興大臣の下にタスクフォースを設置し、住宅再建や商店街等の再生に向けた加速化措置を打ち出してきたところであります。福島の復興については、昨年末に、帰還に向けた取組の拡充と新たな生活の開始に向けた支援の拡充の両面から福島を支援する、予防的、重層的な汚染水対策の実施など東京電力福島第一原発の事故収束に向けた取組を強化する、国が前面に立って原子力災害から福島の再生を加速するという三つの方針を打ち出したところであります。今後、この方針を踏まえて、地元とも十分に協議しながら、福島復興の道筋を具体化してまいります。避難指示の解除、早期帰還を実現し、あわせて、帰還困難区域を始めとした地域については、新しい生活を始めるために必要な追加賠償を行うとともに、復興拠点を整備してまいります。今後の原子力政策についてのお尋ねがありました。国民生活と経済活動を支える、責任あるエネルギー政策を構築しなければなりません。この中で、原発については、徹底した省エネルギー社会の実現と再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減するというのが基本方針です。しかしながら、電力供給における海外からの化石燃料への依存度が第一次石油ショック当時よりも高くなっているという現実を考えると、そう簡単に原発はもうやめたというわけにはいきません。福島の事故も経験し、国民の皆様が原発の安全性に不安を持つのは当然のことです。福島の事故の教訓を踏まえ、安全を確保することが大前提であります。その前提の下、独立した原子力規制委員会が、世界で最も厳しい水準の安全基準に基づいて徹底的な安全審査を行い、これに合格した原発について再稼働を判断してまいります。ＴＰＰ交渉についてのお尋ねがありました。貿易促進権限法案、いわゆるＴＰＡ法案は米国の国内法案であり、米国議会における審議もこれからと承知しており、御指摘の農業分野への影響についてはコメントすることは差し控えますが、引き続き米国の動向を注視していきます。いずれにせよ、我々が選挙でお示しした公約はたがえてはならないと考えています。政府としては、守るべきものは守り、攻めるべきものは攻め、国益にかなう最善の道を追求するという基本方針の下で、全力を挙げて交渉に臨んでいるところであります。交渉が最終段階を迎えている中、交渉からの脱退について言及することは、国益の観点からも不適切と考えます。防衛大綱は専守防衛を踏み外すものではないかとのお尋ねがありました。防衛大綱に基づく防衛態勢の強化は、我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増していること等を踏まえ、あくまでも我が国の存立と国民の生命、財産を十全に守り抜くことを目的としたものです。また、防衛大綱にも明記されているように、日本国憲法の下、専守防衛に徹することが我が国防衛の基本方針であることにはいささかの変更もありません。防衛大綱が専守防衛を踏み外すとの御指摘は全く当たらないものと考えます。平和国家としての歩みと集団的自衛権についてのお尋ねがありました。戦後、我が国は、自由で民主的で、基本的人権や法の支配を尊ぶ国をつくり、戦後六十八年にわたり平和国家としての歩みを進めてきました。これは世界に誇るべきものであり、その歩みは今後も変わりません。集団的自衛権については、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討が行われており、まずはこの懇談会における議論を待ちたいと考えています。政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなりますが、懇談会では今後詰めの議論が行われていくこととなっており、まずはしっかりと議論を深めていただきたいと考えています。（拍手）─────────────江崎孝議員にお答えをいたします。ＮＨＫ経営委員の選任の在り方やＮＨＫの公共性等についてお尋ねがありました。現行の放送法では、ＮＨＫ経営委員の選任について、内閣総理大臣が両議院の同意を得て任命することとされており、民意を反映させる仕組みとなっております。現在の経営委員の方々はそのような手続に従って選任されており、御指摘のような問題はないと考えております。ＮＨＫにおいては、社会的使命を担う公共放送として、放送法に基づき、自主自律の下、中立公平な放送を続けてほしいと願う次第であります。特定秘密保護法の制定理由についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境は非常に厳しく、また、アルジェリアでのテロ事件を始め、国際テロ情勢も緊迫している状況に鑑みると、本法により、秘密保護に関する共通ルールを整備し、的確な情報の収集と共有を促進することが不可欠であります。このため、我が国として、国家国民の安全を守るため特定秘密保護法を制定したものであり、米国政府の働きかけによるものではありません。そもそも、外国政府の圧力で法律を作ることはありません。特定秘密保護法に関し、国民世論、第三者機関についてのお尋ねがありました。特定秘密保護法については、様々な御議論を経て成立したものであり、その過程で伺った御意見を真摯に受け止め、今後とも、同法について国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、その適正かつ効果的な運用が図られるよう施行準備を進めてまいります。また、政府としては、本法施行までに内閣府に独立性の高い第三者機関である情報保全監察室を設置し、行政機関による個別の特定秘密の指定等をチェックすることとしております。さらに、その上で、法令の改正により、できる限り早期に情報保全監察室を局へ格上げすることとしております。日中・日韓関係についてお尋ねがありました。中国、韓国との間で意思疎通を図っていくことはアジア太平洋地域の平和と安定にとって有意義であり、大局的な見地から、政治、経済、文化などあらゆる分野において未来志向の協力関係を発展させていくことが重要と考えます。韓国については、ダボス会議で朴槿恵大統領の講演を聞きに行き、会場で尹炳世外相を始めとする韓国政府幹部の方々と、こちらから握手を求め、握手をし挨拶をしたところであります。中国との関係においては、第一次安倍政権の際に、日中首脳会談において、私から、海洋における不測の事態の発生を回避するため、防衛当局間の連絡体制を整備することを提案し、意見の一致を見ています。その後、防衛当局間のホットラインを含む海上連絡メカニズムについて大筋合意をしましたが、いまだ中国はその運用開始に応じていないわけであります。それは民主党政権の間もそうでありました。中国側が速やかに運用開始に応じるよう働きかけを続けてまいりますので、民主党におかれましても働きかけをしていただきたいと思います。このように、私の方からは中国、韓国には積極的に働きかけを行っているところであります。困難な課題があるからこそ、前提条件を付すことなく率直に話し合うべきであります。中国、韓国にはこのような考え方を伝え、粘り強く働きかけを行っていきます。私の対話のドアは常にオープンであり、中国、韓国にも同様の態度を期待しているところであります。ダボス会議での発言と首脳外交の在り方についてお尋ねがありました。ダボス会議では、二度と戦争をしてはならないということを述べたものであります。会場におられた日本のマスコミ関係者の方々にお聞きになれば、私の発言に何の問題もなかったこともお分かりいただけると思います。近隣外交もグローバル外交も、首脳同士が直接会って信頼関係を築くことによって前に進むものであります。いかなる課題があっても、首脳同士が胸襟を開いて話をすべきであります。私は、総理就任から一年ほどで延べ百五十回以上の首脳会談を行い、私の対話のドアは常にオープンであります。今年も、地球儀を俯瞰する視点で戦略的なトップ外交を力強く展開をしてまいります。雇用者報酬の見通しと非正規雇用対策についてのお尋ねがありました。非正規雇用の方々については、賃金が低い、能力開発の機会が乏しい、セーフティーネットが不十分であるといった課題があると認識しています。安倍内閣としては、全ての人々が生きがいを持って働くことができ、何度でもチャンスを与えられる環境をつくっていくことが重要と考えており、キャリアアップ助成金の拡充などにより非正規雇用の方々の処遇改善を進めてまいります。また、政府としては、経済の好循環を目指しており、政労使会議においては、意欲と能力のある非正規雇用労働者についても、業績と能力を評価し、処遇に適切に反映させることも含め、共通の認識に至りました。具体的な賃金の水準等は個別労使間の交渉を通じて決定されるものですが、今後は、こうした共通認識も踏まえ、労使間で賃上げの実現や非正規雇用の方々の処遇改善等に向けた十分な議論が行われ、賃金上昇が幅広く実現するとともに、雇用も拡大する中で雇用者報酬も伸びていくものと見込んでおります。地方の活性化と社会保障の強化についてお尋ねがありました。地方経済の好循環を実現するためには、地域の資源と資金を生かして新たなビジネスにつなげようとする中小事業者を支援することなどにより、地域産業の成長を通じた雇用を生み出していく必要があります。また、医療や介護、子育て支援などについても、公的サービスにとどまらず、様々な地域資源を活用しながら質の高いサービスを効率的に提供していくことにより、医療や介護が必要になっても住み慣れた地域で暮らしを継続できる社会を目指してまいります。このように、安倍内閣としては、地方の活性化も社会保障の強化も、豊かで活力ある地域づくりに向けた重要な課題と認識しており、しっかりと取り組んでまいります。地方財政の抜本的見直しについてお尋ねがありました。平成二十六年度予算では、国の財政も極めて厳しい状況の中にあって地方交付税の法定率の引上げは行っていませんが、地方交付税も含めた地方の一般財源総額を〇・六兆円増額することとしております。今後とも、法定率の在り方など地方交付税の議論も行いつつ、地方財政計画において地方の財政需要を適切に反映し、必要な一般財源の総額を確保してまいります。原子力災害がもたらしている現実についてお尋ねがありました。事故後三年近くが過ぎ、帰還を実現するために、帰還後の雇用機会の確保やきめ細やかな健康不安対策を求める声がある一方で、線量が高く帰還が容易ではない地域の住民の方々を中心に、故郷を離れ新たな生活を開始するための支援を求める声が顕在化しつつあると認識しております。このため、長期避難者への支援から早期帰還への対応といった、それぞれの地域の状況に応じた対策を進めていくことが必要であると考えております。福島の避難者の生活再建についてお尋ねがありました。帰還支援と新生活支援の両面の支援策を行うことが重要であることは、昨年末に閣議決定した原子力災害からの福島復興の加速に向けてにおいて打ち出したとおりであります。具体的には、帰還できる地域については、線量水準に応じた防護措置を具体化するとともに、除染やインフラ復旧などを加速することにより、避難指示の解除と早期帰還を実現してまいります。また、帰還困難区域を始めとした地域については、移転先、移住先での新しい生活を始めるために必要な追加賠償の円滑な実施とともに、町内外の復興拠点を整備し、コミュニティーの維持が図られるように努めてまいります。このような総合的な取組を通じて、国が前面に立って福島の復興を加速させてまいります。福島復興の体制強化についてお尋ねがありました。福島の復興を強力に進めるため、昨年二月に、現地にある組織を一体運用する福島復興再生総局を設置し、縦割りを排し、現地で即断即決できる体制を整えました。加えて、昨年、復興庁自らが福島の多様なニーズに対応する予算として、福島ふるさと復活プロジェクトを創設し、現地で自治体の要望をよく伺いながら執行しています。さらに、今般、これを拡充する形で、長期避難者への支援から早期帰還のための生活拠点形成等の施策までを一括で支援する福島再生加速化交付金を復興庁に新設することとしました。こうした体制、予算事業を最大限に活用することで、一日も早い福島の復興を進めてまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣菅義偉君登壇、拍手〕吉田博美議員にお答えをいたします。自民党と私に対する右傾化批判についてお尋ねがありました。政治は国民のもの、自民党の立党宣言はこの言葉から始まります。私たち自民党には、右に偏った政治も、左に偏った政治もありません。あるのは、ただ現実の国民に寄り添う政治、それだけであります。自民党では、何事もかんかんがくがく議論を行います。しかし、それは延々と続くイデオロギー論争ではありません。国民政党として何をなすべきかをめぐる建設的な議論です。ですから、必ず結論を出す、そして、結論が出れば、全ては国家国民のため、一致団結して政策の実現に邁進する、それが国民政党、自由民主党です。南西の海では主権への挑発が繰り返されています。日本の安全保障環境は厳しさを増している、これが現実であります。そうした現実の下で、私たち自由民主党は、国民の生命と財産は断固として守り抜いていく決意であります。これは右傾化などでは決してありません。国民を取り巻く現実を直視した責任ある政治にほかなりません。レッテル貼りは世の常でありますから、私たちの考え方をしっかりと説明すれば、国民の皆さんには必ずや御理解いただけるものと確信しております。今後とも、国民の皆さんの声に謙虚に耳を傾け、更に政策を磨くとともに、その理解を得ながら、国民のための政治を前に進めてまいりたいと考えています。積極的平和主義及び不戦の誓いについてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境はますます厳しさを増しており、脅威は容易に国境を越えてきます。もはや我が国のみでは我が国の平和を守ることはできません。国際社会と協力して地域や世界の平和を確保していくことが不可欠であります。このような認識の下に、我が国は積極的平和主義の立場から、これまで以上に積極的に国際社会の平和と安全に寄与してまいります。二度と戦争をしてはいけない、当たり前のことであります。戦後、我が国は、自由で民主的で、基本的人権や法の支配を尊ぶ国をつくり、戦後六十八年にわたり平和国家として歩んできました。その歩みは今後も変わりません。日本は不戦の誓いを立てた国であります。世界の恒久平和を願い続ける国であります。中東、アフリカ、インド歴訪の成果と今後の各地域との外交の意義についてのお尋ねがありました。中東は、エネルギー安全保障を始めとして、我が国にとって死活的に重要な地域です。私は、一年間で全てのＧＣＣ諸国、そしてトルコは二度訪問し、各国首脳と親交を結びました。今後とも、エネルギーや経済にとどまらず、幅広い分野で重層的な協力関係の発展に努めてまいります。アフリカは目覚ましい経済成長を遂げつつあります。日本外交のフロンティアでもあります。今回のアフリカ訪問では、各国の首脳と活発な議論を行い、日本企業の投資がもたらす人材育成、品質や労働倫理の向上に対する高い評価と期待を感じました。今後とも、官民で連携し、アフリカの質の高い成長に貢献してまいります。日印関係は、世界で最も可能性を秘めた二国間関係です。今回、日本の総理として初めてインドの共和国記念日に主賓として招かれました。シン首相との間では、戦略的グローバルパートナーシップを更に力強く推進していくことで一致いたしました。民主主義や法の支配などの基本的価値を共有する地域の大国であるインドと手を携え、地域の平和と安定に貢献してまいります。中東、アフリカ、インドは、我が国が戦略的な外交を推進していく上でそれぞれ重要な地位を占めています。それぞれの地域の平和と安定にこれまで以上に積極的に貢献してまいります。積極的平和主義と中国、韓国との関係構築についてお尋ねがありました。我が国は、国際協調主義に基づく積極的平和主義の考えの下、地域と世界の平和と安定により一層貢献してまいります。中国と韓国とは、平和的な協力関係の発展を積極的に主導していきます。中国の防空識別区については、引き続き、関係国とも協力しつつ、公海上空における飛行の自由を妨げるような措置の撤回を中国側に求めてまいります。また、不測の事態の発生を回避するため、第一次安倍政権の際に、日中首脳会談において、私から防衛当局間の連絡体制を整備することを提案し、意見の一致を見ています。その後、防衛当局間のホットラインを含む海上連絡メカニズムについて大筋合意しましたが、いまだ中国はその運用開始に応じていません。中国側が速やかに運用開始に応じるよう働きかけを続けてまいります。靖国神社参拝及び日米同盟についてのお尋ねがありました。靖国神社への参拝では、二度と人々が戦争の惨禍に苦しむことがない時代をつくるとの決意を込めて不戦の誓いをいたしました。中国、韓国の人々の気持ちを傷つけるつもりは全くありません。各国に対しては、これからも謙虚に、礼儀正しく、誠意を持って真意を説明してまいります。米国との関係では、これまで両国は、首脳レベルを含む様々な機会に、日米が緊密に協力して世界の平和と安定に貢献していく旨表明してきています。日米同盟は揺るぎないものであり、本件参拝に影響されることはありません。日米両国は互いに協力して世界の平和と安定により積極的に貢献してまいります。ＴＰＰ交渉についてお尋ねがありました。我々が選挙でお示しした公約はたがえてはならないと考えております。農産品のいわゆる重要五品目については、衆参の農林水産委員会の決議をしっかりと受け止め、全力で交渉に当たります。国民皆保険、食の安全、安心などの項目についても、交渉を通じて守っていかなければならないと考えます。守るべきものは守り、攻めるべきは攻めることにより、国益にかなう最善の道を追求してまいります。福島の復興加速化と被災地の用地取得の簡素化についてお尋ねがありました。福島の復興については、昨年末に決定した早期帰還支援と新生活支援との両面で福島を支えること、福島第一原発の事故収束に向けた取組を強化すること、国が前面に立って原子力災害からの福島の再生を加速させることとの方針に沿って、使い勝手の良い新たな交付金も活用しつつ、しっかり取り組んでまいります。また、被災地の用地取得については、昨年十月に、財産管理制度などの手続の簡素化等により、用地取得手続を飛躍的に短縮することとし、迅速化に効果を上げてまいりました。復興は着実に進んでおりますが、いまだ二十七万人を超える方々が避難先でこの冬を迎えております。福島の復興再生もまだまだ課題が山積しております。今後とも、復興のステージが上がるたびに見えてくる課題については、現地の声に耳を傾けながら、また与党の御意見を伺いながらきめ細やかに解決していくなど、復興に全力を尽くしてまいります。インフラの老朽化対策や国土強靱化などについてお尋ねがありました。インフラの老朽化対策については、昨年十一月に決定したインフラ長寿命化基本計画に基づき、各省ごとに行動計画を策定するとともに、地方自治体に対して防災・安全交付金による財政支援等を行うなど、万全を期してまいります。国土強靱化については、昨年末に決定した国土強靱化政策大綱に沿って、南海トラフ地震、首都直下地震等の大規模地震対策も含め、ハード、ソフトを組み合わせながら、優先順位を付けて災害に強い国づくりを計画的に進めてまいります。建設業界における人手不足等の問題については、これまで公共事業における発注規模の大型化や労務単価の引上げなどを行ってまいりました。今後とも、二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックに向けて、そうした問題が深刻化することのないよう、考えられる対策を総動員し、きめ細かく対応してまいります。東京オリンピック・パラリンピックに向けた政府の取組についてお尋ねがありました。東京オリンピック・パラリンピックは、二〇二〇年とその先の未来を見据えながら、日本が新しく生まれ変わる大きなきっかけとしなければなりません。スポーツ庁の設置について検討を進めるとともに、大会組織委員会や東京都、スポーツ界と連携しながら、必要な法令の整備や財源の調達等について検討を行い、六年後の大会成功に向けて政府一丸となって全力で取り組んでまいります。オリンピック・パラリンピックの開催を日本全体の活性化につなげるためのインフラ整備についてお尋ねがありました。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックは、東京のみならず、日本全体の祭典であり、大会を契機に海外の方が日本全国を訪れるようにすることが重要と考えます。現在、地方において新幹線や空港などの交通基盤インフラの整備を行っており、そうしたインフラにより、多くの外国の方々に地方を訪れてもらえるようにしてまいりたいと考えております。あわせて、諸外国チームによる事前合宿やスポーツ・文化イベントの実施などを通じて、オリンピック・パラリンピックの開催の効果が日本全体に波及するよう努めてまいります。新国立競技場の整備についてお尋ねがありました。二〇二〇年オリンピック・パラリンピック東京大会の開会式等の会場となる国立競技場については、国際競技大会の競技会場としてふさわしい規模や機能を有すると同時に、その整備に係る経費が適正であることが必要であると考えています。このような方針の下、コストや景観に関する様々な御意見なども踏まえ、建設規模を縮小するとともに、整備内容等を見直し、経費の抑制を図っているところであります。今後、二〇二〇年の大会開催に向けて競技場の整備を着実に進めてまいります。観光振興についてお尋ねがありました。観光立国は、活力に満ちあふれる地方をつくっていくためにも、また、各国との相互理解を深めていくためにも極めて重要な成長戦略です。政府一丸となって観光立国を推進するため、外国人旅行者に不便な規制や障害を徹底的に洗い出し、できることは速やかに実施に移すとともに、現行の観光立国実現に向けたアクションプログラムを改定することを各閣僚に指示したところであります。御指摘のように、おもてなしの心や世界遺産に登録された和食など、日本の多彩な魅力を強力に発信していくほか、ビザ発給要件の更なる緩和や、インターネット環境の整備などを通じ、より多くの方に日本を楽しんでいただけるようにしてまいりたいと思います。今後、自治体などとも協力しながら、二千万人の高みを目指し、施策を強力に推進してまいります。以上であります。（拍手）─────────────徳永エリ議員にお答えをいたします。特定秘密保護法についてお尋ねがありました。自民党、公明党、与党は選挙の結果多数を得ましたが、これからも謙虚に国会運営を行ってまいります。本法は、国会審議を通して与野党で幅広い御議論をいただき、この結果、十二の論点について法案修正がなされ成立したものでありますが、これまでの様々な御意見については真摯に受け止め、今後とも、同法について国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、その適正かつ効果的な運用が図られるよう施行準備を進めてまいります。石破幹事長のインタビュー及び日中・日韓関係についてお尋ねがありました。お尋ねのありました石破幹事長のインタビューにつきましては、石破幹事長が御自身の認識を示されたものであります。いずれにせよ、戦後、我が国は、自由で民主的で、基本的人権や法の支配を尊ぶ国をつくり、戦後六十八年にわたり平和国家として歩んでまいりました。その歩みは今後も変わりません。中国との関係は、我が国にとり最も重要な二国間関係の一つであります。また、韓国は、我が国にとって基本的な価値と利益を共有する重要な隣国であります。中国、韓国とは、大局的な見地から、再々お答えをしているように、平和的な協力関係を発展させていくことが重要であります。中国には、偶発的な衝突を防ぐため、防衛当局間のホットラインを含む海上連絡メカニズムの運用開始を引き続き働きかけてまいります。私の対話のドアは常にオープンであり、中国、韓国にも同様の態度を期待します。東京電力福島原子力発電所事故調査委員会の報告書についてのお尋ねがありました。福島第一原発事故は、廃炉に向けた課題が山積しており、また、いまだ十四万人の被災者が避難生活を余儀なくされています。私は、前政権のように、事故は収束したという気には到底なれません。国会事故調から指摘されているとおり、複合災害という視点が欠如していたことや、規制組織の独立性が十分ではなく、安全神話に陥ってしまった点は政府としても深く反省しなければならないと考えています。国会事故調の報告書については、事故の再発防止に役立てるためにも、その内容が広く周知されることが重要だと考えます。両院の委員会の運営に関しましては、各党各会派の協議によって行われるものだと理解しています。政府としては、これを尊重した上で、東京電力福島第一原発の廃炉・汚染水対策に全力で取り組んでまいります。原子力規制委員会の独立性についてお尋ねがありました。原子力規制委員会の独立性は設置法において明確に規定されております。田中原子力規制委員会委員長は、自民党原子力規制に関するプロジェクトチームの提言の申入れに際しては、報道陣に公開して面会することで透明性を確保し、審査や委員会の判断など個別の案件についての御意見はいただかないという方針で臨んだと承知しております。このため、申入れを受けたことで原子力規制委員会の政治からの独立性が揺らぐことはありません。原子力規制委員会において、引き続き、科学的、技術的知見に基づき、中立公正な立場で原子力の安全性を厳格に確認していくものと考えております。福島県からの自主避難者に対する支援についてお尋ねがありました。自主避難者の実態を把握し、必要な支援施策を適切に講じていくことが重要です。このため、自主避難者を始めとする被災者の実態を適切に把握するべく、復興庁が関係省庁と連携しつつ、被災者を支援する民間団体等の会合に参加するなど、各地で意見交換等を行っているところです。今後とも、こうした民間団体等とも連携しながら、引き続き被災者等の意見をしっかりと伺ってまいりたいと考えています。戸籍法の改正についてお尋ねがありました。御指摘の出生届の記載に関する戸籍法の改正については、様々な御意見があるものと承知しており、慎重な検討が必要と考えます。農政改革についてのお尋ねがありました。安倍内閣においては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意の下、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、農地集積による生産性の向上などに積極的に取り組んでいくこととしております。その上で、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直します。農業者が自らの経営判断で作物を作れるようにするとともに、需要のある麦、大豆、飼料用米の生産振興を図ることによって農地のフル活用を図り、産地間対立や価格破壊が起こるようなことはないようにしてまいります。これらにより、食料自給率と食料自給力の向上を併せて図っていくこととしております。今後、やる気のある担い手が安心して経営展開を図れるよう、現場の声も踏まえ、経営安定のための対策の実施など必要な環境整備を図ってまいります。規制改革会議には専門委員として農業者も含まれており、また、同会議や産業競争力会議ではこれまでも農業者からヒアリングを行っております。今後、私が主宰する農林水産業・地域の活力創造本部において、両会議の検討も踏まえ、現場での実効性と制度の安定性に配慮しながら、更に必要な見直しを行い、農政改革を前進させてまいります。以上であります。（拍手）─────────────片山虎之助議員にお答えをいたします。日本維新の会が掲げる責任野党としての姿勢に対する感想についてお尋ねがありました。大歓迎であります。かつて政権与党の先輩として責任ある政治の実現を常にリードしてこられた片山議員らしい大変誠実な御発言に心より敬意を表する次第であります。私たち連立与党としても、全ては国家国民のため、日本維新の会の皆さんと建設的な議論を行っていきたいと考えております。あるべき国会運営についてお尋ねがありました。自民党と公明党の連立与党は、衆参両院で選挙の結果として多数を持っております。しかし、与野党が互いに寛容の心を持って建設的な議論を行うべきであるとの私の信念は、今なお変わることはありません。だからこそ、さきの臨時国会では、特定秘密保護法のみならず、ＮＳＣ法、国家戦略特区法といった重要法案についても、日本維新の会を始め野党の皆さんとの政策協議を経て、修正を行った上で成立させました。今後とも、私たち連立与党は、政策の実現を目指す責任野党とは柔軟かつ真摯に、そして謙虚かつ丁寧に政策協議を行っていく考えであります。成長戦略と法人税改革についてお尋ねがありました。日本経済に現れた回復の動きを持続的な経済成長につなげていくため、引き続き成長戦略を強力に推進してまいります。第一に、昨年策定した日本再興戦略の各施策の確実な実行に全力を挙げてまいります。このため、先般、重要施策ごとに実施時期と担当大臣を明確化した産業競争力の強化に関する実行計画を閣議決定いたしました。また、年央の成長戦略改訂を目指し、成長戦略進化のための今後の検討方針を産業競争力会議において取りまとめました。本方針を踏まえ、雇用・人材、農業、医療・介護といった分野の規制の在り方を含めて、更なる構造改革に取り組むこととしております。法人課税については、二十六年度税制改正において、復興特別法人税を一年前倒して廃止することとしており、国、地方を合わせた法人税率は二・四％下がることとなります。本年は、更なる国、地方を通じた法人課税改革に着手いたします。その改革に当たっては、与党での御議論も踏まえつつ、グローバルな経済の中での競争力等も考えながら、将来に向けた法人課税の在り方について幅広く議論してまいります。賃金の上昇についてお尋ねがありました。まず、来年度の消費者物価については、政府経済見通しにおいて三・二％程度の上昇、そのうち、消費税率引上げによる影響を除くと一・二％程度の上昇を見込んでおります。政府としては、景気回復の裾野が着実に広がる中、経済の好循環を実現し、正規、非正規を問わず、全国津々浦々で頑張って働く方々の所得の増大につなげてまいりたいと考えております。このため、所得拡大促進税制の拡充や復興特別法人税の一年前倒しでの廃止を決定するとともに、政労使会議において、労使は、物価の動向等も勘案しながら十分な議論を行い、企業収益の拡大を賃金上昇につなげていく、意欲と能力のある非正規雇用労働者についても、業績と能力を評価し、処遇に適切に反映させる等の共通の認識に至り、好循環実現に向けた確固たる土台を築くことができました。既に、こうした経済の好循環を目指す取組に呼応して、経済界から賃上げに向けた動きが出てきております。具体的な賃金の水準等は個別労使間の交渉を通じて決定されるものですが、今後は、こうした共通認識も踏まえ、労使間で賃上げの実現や非正規雇用の方々の処遇改善等に向けた十分な議論が行われ、賃金上昇が幅広く実現するものと期待しています。地方における景気回復に向けた取組についてお尋ねがありました。三本の矢の効果もあり、一年前と比べ、全地域で消費が拡大し、企業の景況感も中小企業を含め幅広く改善するなど、景気回復の裾野は着実に広がっています。しかし、景気回復の実感としては、いまだ全国津々浦々まで届いてはいません。御指摘のような調査があることも承知しております。経済再生に向けてここからが正念場であり、より一層取組を強化する必要があります。このため、政府としては、五・五兆円の経済対策と一兆円規模の税制措置を講じ、成長力の底上げを図るとともに、経済の好循環の実現を目指してまいります。また、今週、地域活性化の推進に関する関係閣僚会合を立ち上げ、成長戦略の改訂に向け、地域産業の成長と雇用の維持、創出などについて政府一体となって取り組むことといたします。さらに、地域ごとに地方産業競争力協議会を開催し、全国各地の生の声を日本再興戦略の実行に反映させてまいります。こうした取組を強力に進めることにより、地方や中小企業等、幅広い国民の方に成長の成果を行き渡らせてまいります。消費税率の引上げに伴う経済や国民生活への影響等についてお尋ねがありました。今般の消費税率引上げは、国民の皆様の暮らしを支える社会保障制度の安定財源を確保し、しっかりと次世代に引き渡すとともに、子ども・子育て支援を充実していくためのものであります。消費税率の八％への引上げに当たっては、これに伴う影響を緩和し、その後の経済の成長力を底上げするため、好循環実現のための経済対策を策定しており、まずはその着実な実行により景気の下振れリスクへの対応に万全を期してまいります。一〇％への引上げについては、税制抜本改革法にのっとって、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断したいと考えております。なお、公共事業については、その実施に当たり、例えば、国土交通省においては、地方向け補助金の九割以上を交付金として一括化し、事業の箇所付けについて地方公共団体の自由度を高めるなど、地方の裁量を大幅に高める工夫をしているところであります。国民投票法及び憲法の改正に向けた進め方等についてお尋ねがありました。自由民主党は、二十一世紀にふさわしい、あるべき憲法の姿を憲法改正草案として発表し、広く国民に憲法改正を訴えてきました。これを一つの契機として、御党を始め、各党各会派で憲法改正について真摯に御議論が行われていると承知をしております。今後、まずは、言わば憲法改正の土俵とも言える国民投票制度について、その残された宿題を解決し、その上で、国民的な議論の深まりや憲法審査会における検討を踏まえ、しっかりと着実に憲法改正に取り組んでまいりたいと考えております。集団的自衛権についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増している中、安全保障の法的基盤を再構築する必要があるとの認識の下、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討が行われており、まずはこの懇談会における議論を待ちたいと考えております。政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなりますが、懇談会では、今後詰めの議論が行われていくこととなっており、期限ありきではなく、まずはしっかりと議論を深めていただきたいと考えています。懇談会においてどういう議論が行われていて、何が課題であり、何を目指しているのかを個別具体的な事例に即して分かりやすく説明し、国民的理解が一層進むよう努力してまいります。また、国際社会に対しても、透明性を持って丁寧に説明してまいります。特定秘密保護法に関し、第三者機関の設置と国会の関与についてお尋ねがありました。政府としては、本法施行までに内閣府に独立性の高い第三者機関である情報保全監察室を設置し、行政機関による個別の特定秘密の指定等をチェックすることとしております。さらに、その上で、法令の改正により、できる限り早期に情報保全監察室を局へ格上げすることといたします。また、国会の関与の在り方については、国会で講じられる具体的な保護措置などを含め、あるべき国会運営の全体像の議論の中で、国会において様々な観点から検討されるものと考えます。地方分権についてお尋ねがありました。道州制の導入については、現在、与党において、道州制に関する基本法案の早期制定を目指し、精力的に議論を行っております。この議論が集約されていくプロセスの中で法案が国会に提出されることとなると考えており、今後、政府としても、連携を深め、取り組んでまいります。出先機関を広域連合に移譲する法案については、市町村から大規模災害発生時の危機管理体制などに関し慎重な意見が出されており、慎重な検討が必要と考えます。出先機関改革については、国の出先機関から地方への事務権限の移譲等についての一括法案を今国会に提出し、着実に進めてまいります。大阪都構想については、大阪府と大阪市において、大都市地域特別区設置法に基づく特別区設置協議会が設置され、構想実現に向け協議が行われているものと承知しております。政府としては、その取組を見守るとともに、同法に基づく手続について適切に対応してまいります。私としましては、地方分権改革は、個性を生かし自立した地方をつくるため不可欠であるとの認識の下、地方の声も伺いながら、しっかりと進めてまいる所存であります。以上であります。（拍手）復興に対する現状認識と具体策についてお尋ねがありました。復興の加速化は安倍内閣の最重要課題の一つです。総理就任後、毎月被災地を訪問し、多くの声に耳を傾けながら、全力を尽くしてまいりました。一年半前、見通しすらなかった高台移転や災害公営住宅の建設は、六割を超える事業が開始しました。瓦れき処理も、三月末までに宮城、岩手で完了する見込みです。今年は、地震、津波からの復興では住宅再建等の工事が本格化し、また、福島の復興再生では早期帰還や長期避難者の生活拠点の整備に向けた各種事業が本格化するなど、大変重要な一年となります。復興は着実に進んでおりますが、いまだ二十七万人を超える方々が避難先でこの冬を迎えております。福島の復興再生もまだまだ課題が山積しております。被災者の方々が一日も早く普通の生活に戻られるよう、住宅再建の加速化、なりわいや産業の再生、避難者への生活支援など、きめ細やかな対応を行いながら、復興を更に加速させてまいります。特定秘密保護法の運用に関する国民の不安についてのお尋ねがありました。特定秘密保護法は、国民の安全を守ることが目的であり、これによって国民の日常生活が脅かされることはありません。むしろ、特定秘密の指定等についてルールを定め、秘密の取扱いの客観性と透明性が高まります。特定秘密保護法に関する様々な御意見については真摯に受け止め、今後とも、同法について国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、その適正かつ効果的な運用が図られるよう施行準備を進めてまいります。靖国神社参拝と憲法の関係についてのお尋ねがありました。私は、靖国神社を参拝し、国のために戦って尊い命を犠牲にした方々に対して、尊崇の念を表し、御霊安かれなれと御冥福をお祈りしました。この参拝は、私人の立場で行ったものであって、また、供花代を公費から支出しておらず、憲法の政教分離原則に反する可能性があるとの御指摘は当たりません。（拍手）ありがとうございます。日中・日韓関係についてお尋ねがありました。中国、韓国との間で意思疎通を図っていくことは、アジア太平洋地域の平和と安定にとって有意義であり、大局的な見地から関係を発展させていくことが重要です。韓国については、ダボス会議で、朴槿恵大統領の講演を聞きに行き、会場で尹炳世外相を始めとする韓国政府幹部の方々と挨拶し、握手を交わしました。中国については、我が方から、不測の事態の発生を回避するため、防衛当局間の海上連絡メカニズムの運用を早期に開始することを中国側に提案し、その回答を促しています。このように、私の方からは中国、韓国には積極的に働きかけております。困難な課題があるからこそ、前提条件を付することなく、率直に話合いを行うべきなんです。私の対話のドアは常にオープンであり、両国にも同様の態度を求めたいと思います。靖国神社への参拝では、二度と人々が戦争の惨禍に苦しむことがない時代をつくるとの決意を込めて不戦の誓いをしました。中国、韓国の人々のお気持ちを傷つけるつもりは全くなく、両国に対しては、これからも謙虚に、礼儀正しく、誠意を持って説明をしてまいります。（発言する者あり）静かにしていただければ、もう少し聞こえると思います。籾井ＮＨＫ会長の発言についてお尋ねがありました。放送機関のトップが行った個別の発言について、政府としてコメントすべきではないと考えます。籾井会長を始めＮＨＫの職員の皆さんには、いかなる政治的な圧力にも屈することなく中立公平な放送を続けてほしいと願う次第であります。国連社会権規約委員会と国連拷問禁止委員会における慰安婦問題に関する勧告についてのお尋ねがありました。これらの勧告は、我が国の考え方が全く反映されておらず、また、事実誤認に基づく一方的なものであり、法的拘束力を有するものではありません。国連安保理決議一三二五号に基づく行動計画についてのお尋ねがありました。女性・平和・安全保障に関する行動計画の策定は、女性の力の更なる活用といった現代的課題について、国際社会との協力や途上国支援の強化を目的とするものであります。慰安婦問題等の過去の問題を扱うものではありません。憲法改正に向けた姿勢についてのお尋ねがありました。自由民主党は、立党以来、憲法改正を主張しており、昨年、憲法改正草案を発表し、二十一世紀にふさわしいあるべき憲法の姿を広く国民に示し、憲法改正を正面から訴えてまいりました。今後、憲法審査会などの場においてしっかりとした議論を行うことにより、新しい時代にふさわしい憲法の在り方について国民的な議論を更に深めてまいりたいと考えています。この議論の深まりを踏まえて、私としてはしっかりと着実に憲法改正に取り組んでまいります。先般訪問したアフリカ諸国と、そこでの人々の暮らしについてお尋ねがありました。アフリカは、紛争や貧困等の人間の安全保障に関わる様々な課題を抱えている一方で、近年は高い経済成長を遂げ、国づくりの途上にあります。アフリカは、活力に満ちあふれ、大きな可能性を秘めている日本外交のフロンティアであります。さきのアフリカ訪問では、各国の首脳と、アフリカの開発や成長、平和と安定のため、活発な議論を行いました。各国首脳からは、一様に、アフリカの経済成長に向け、日本企業による投資促進への強い期待が示されました。特に、日本企業の投資がもたらす人材育成、品質や労働倫理の向上といった面につき高い評価を得ました。昨年のＴＩＣＡＤにおいて、あるアフリカの首脳が、日本の企業は、日本だけの企業が職場に倫理を持ち込んだと、このように評したのを今でも印象的に覚えているところであります。同時に、投資と成長の前提として平和と安定が重要であるとの指摘もありました。我が国としては、一人ひとりを強くする日本のアフリカ外交の方針の下、さきの訪問で私から表明した、紛争、災害への約三・二億ドルの支援とともに、昨年六月のＴＩＣＡＤXで表明した貢献策を着実に実行し、官民で連携し、アフリカの質の高い成長の実現に貢献してまいります。モザンビークでのプロサバンナ事業についてお尋ねがありました。ゲブーザ・モザンビーク大統領との会談においては、私から、プロサバンナ事業に関して、モザンビーク政府による市民社会や農業組織との対話の努力を評価しており、日本としても彼らの理解を得ながら小規模農家が裨益する形で支援を実施していきたい旨申し上げました。この事業は、持続可能な農業開発を通じた地域住民一人ひとりの生計向上を目指すプロジェクトであり、事業の実施に当たっては、不法な土地の収奪等が起こらないように特に留意し、小規模農家へ最大限配慮した支援を行ってまいります。神本議員、独り善がりは私ではありません。持続可能な成長という観点から、人口減少問題についてのお尋ねがありました。人口減少問題は、喫緊に取り組まなければならない課題であると認識しております。少子化対策をしっかりと進めるとともに、女性、若者、高齢者など、あらゆる人が社会で活躍し、その可能性を発揮できるチャンスをつくることにより、強い日本、強い経済を実現してまいります。今般、こうした人口減少などの構造変化を見据えつつ、日本経済の中長期的な発展を実現するため、経済財政諮問会議の下に「選択する未来」委員会を設置したところであります。今後、その議論を踏まえ、人口減少による問題の克服に向けた取組を進めてまいります。全国学力調査と家庭の経済状況にかかわらない教育機会の確保についてお尋ねがありました。国として、全ての子供たちの学力向上を図るため、全ての市町村、学校等において、全国的な状況との比較により課題を把握し、その結果を学校の指導改善に生かすことが重要であります。このため、全国学力調査を、過度な競争が生じないよう配慮しつつ、継続的に悉皆で実施してまいります。また、子供たちが家庭の経済状況にかかわらず最良の教育を受けられるようにすることは重要であります。このため、高校無償化制度に所得制限を導入し、それによる財源で低所得者層への支援策を充実するほか、奨学金や授業料減免等の拡充を通じて家庭の教育費負担の軽減を図ってまいります。教科書検定基準の見直しと道徳の教科化についてのお尋ねがありました。教科書検定基準の見直しは、改正教育基本法の趣旨を踏まえて、バランスの取れた教科書で子供たちが学べるようにすることを目指すものであります。教科書の著作、編集を民間に委ね、各発行者の創意工夫を凝らした多様な教科書の発行を期待するという教科書検定制度の趣旨を変えるものではなく、戦前の国定教科書の復活につながるとの心配は及びません。また、道徳については、公共の精神や豊かな人間性を培うため特別の教科として位置付け、教育の目標、内容の見直しや教員養成の充実などを図ることにより今後の時代に求められる道徳教育の実現を目指すものであり、戦前の修身科の復活につながるものではありません。教育委員会制度の見直しについてお尋ねがありました。昨年四月の教育再生実行会議の提言においては、教育長を地方教育行政の責任者と明確に位置付けるとともに、教育の政治的中立性や継続性、安定性を確保するための制度上の措置を講ずるとされています。この提言等を踏まえ、与党の御意見もいただきながら、責任の所在が曖昧な現行の教育委員会制度を抜本的に改革してまいります。地域との連携及び国家戦略特区における公設民営学校についてお尋ねがありました。学校と地域の連携は重要であり、保護者や地域の方々が学校の運営や教育活動に協力する取組を進めることなどにより、社会総掛かりで質の高い公教育を実現してまいります。また、公設民営学校は、国家戦略特区法に基づき、既存の学校では対応し切れない多様な教育を提供する観点から、公立学校の管理を民間に委託することについて検討を行っているものであります。その検討に当たっては、公立学校としての教育水準の維持や学校と地域の連携を含めた公共性の確保を図ることを前提としています。雇用制度改革についてお尋ねがありました。日本再興戦略における雇用制度改革は、個人がそれぞれのライフスタイルや希望に応じて社会での活躍の場を見出せるよう、柔軟で多様な生き方が可能となることを目指しているものです。規制緩和が労働者の犠牲をもたらすとの御指摘は当たらないものと考えます。雇用分野の規制緩和や労働者の雇用環境の改善についてお尋ねがありました。安倍内閣の基本方針は、成熟産業から成長産業への失業なき労働移動と多様で柔軟な働き方を実現することにより雇用を拡大することであり、デフレ解消と矛盾する政策との御指摘は当たらないと考えます。政府としては、過重な労働による健康障害や若者の使い捨てが疑われる企業等は社会的に大きな問題であると考えており、昨年九月には、賃金不払残業や過重労働が疑われる企業等に重点的な監督指導を行ったところであります。将来を担う若者などが生きがいを持って働くことができる環境をつくっていくために、今後ともしっかりと取り組んでまいります。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣太田昭宏君登壇、拍手〕溝手顕正議員にお答えをいたします。まず、初夢についてお尋ねがありました。初夢を話しいる間に忘れけりと申します。今年のお正月は、どんな夢を見たかを忘れるぐらいぐっすりと眠ることができました。十分な休養を取ることができたのではないかと思います。心機一転、全力で国政に当たってまいります。溝手会長におかれましては、同じうま年生まれの年男として、いかなる障害も駿馬のごとく一緒に乗り越えていきたいと思います。なお一層の御理解と御支援をお願いを申し上げる次第でございます。就任一年余りの政権運営の評価と今年一年間の展望についてお尋ねがありました。一年前を振り返れば、遅れる復興、長引く経済の低迷、教育の危機、さらには外交上の地位の低下、日本は数々の危機に直面をしていました。言わばノーアウト満塁でマウンドに立った私は、三本の矢の政策を始め、私の信じる球を目いっぱい投げ込んでまいりました。一年がたち、景気回復の裾野は着実に広がっています。復興も一歩一歩進んでいます。今年のダボス会議では、オープニングの基調講演に日本の総理大臣として初めて招待されました。今や日本の復活に世界が注目しています。これも、溝手会長を始め自民党、公明党による強固な連立与党の御支援と御協力のたまものであり、是々非々の考え方の下、政策協議に応じてくださった責任野党の皆様のおかげであります。そして、何よりも安倍政権を支えてくださった国民の皆様のおかげでございます。改めて、この場をお借りいたしまして御礼を申し上げたいと思います。ノーアウト満塁の危機は何とか乗り越えることができました。今年は攻守交代であります。デフレからの脱却、復興の更なる加速化、教育の再生、外交・安全保障政策の立て直しに向けて攻める番であります。まずは、景気回復の実感を全国津々浦々に至るまで収入アップという形で届け、経済の好循環の実現を目指してまいります。日本を取り戻すため、溝手会長を始め皆様の御協力を改めてお願い申し上げます。政府の経済成長予測と民間予測との差についてのお尋ねがありました。平成二十六年度の経済については、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動減に留意が必要です。しかし、好循環実現のための経済対策や政労使の取組など各種施策の推進等により、年度を通じて見れば、二十五年度に続き堅調な内需に支えられた景気回復が見込まれると考えております。この結果、二十六年度の実質ＧＤＰ成長率は一・四％程度、名目成長率は三・三％程度となると見込んでいます。御指摘のとおり、民間機関の平均的な見方は政府より低めの見込みとなっていると承知していますが、政府としては、経済の好循環が徐々に実現していくことで、このような成長率になると見込んでおります。消費税引上げに伴う対策についてのお尋ねがありました。本年四月に消費税率が引き上げられた後も我が国経済が持続的な成長を確保するためには、企業収益の拡大を賃金上昇につなげ、これを個人消費の増加につなげる経済の好循環を実現していくことが重要であります。具体的な賃金の水準は個別労使間の交渉を通じて決定されるものでありますが、昨年末に取りまとめられた政労使会議における共通認識も踏まえ、今後、労使間で真摯な議論が行われ、賃金上昇が幅広く実現するものと期待しています。私たちの政策で初めて賃上げの機運が盛り上がってきました。この道しかありません。また、消費税率引上げの中小企業への影響を抑えるため、消費税の円滑かつ適正な転嫁等を確保することが重要であります。今後も、転嫁拒否等に対する監視、取締りや事業者等に対する指導、周知徹底等に努め、政府一丸となって万全の転嫁対策を講じてまいります。消費税率引上げによる増収分は、全額社会保障に充てることとしております。こうした点について、国民の皆様に御理解いただけるよう、政府として引き続き丁寧に説明してまいります。住民税の課税範囲の在り方及び若い世代が希望を持てる社会についてのお尋ねがありました。政府としては、デフレ脱却・経済再生に向け、企業収益が雇用拡大や所得上昇につながる経済の好循環を実現し、若い世代を含め、国民生活に経済成長の恩恵が幅広く行き渡るようにしてまいります。また、社会保障制度については、急速な少子高齢化が進む中、子ども・子育て支援を充実するなど、若い世代の納得感が得られる全世代型の社会保障へと転換することで、世代間の公平を確保しながら、世界に冠たる制度をしっかり次世代に引き渡してまいります。個人住民税の課税範囲は、地域社会の費用について、住民がその能力に応じて広く負担を分かち合うことを基本とし、低所得者への影響にも留意しつつ決められているところであり、今後ともこうした考え方に基づき対応してまいります。財政再建に向けた決意についてお尋ねがありました。政府としては、経済再生と財政健全化の双方の実現に取り組んでおります。平成二十六年度予算においては、一般会計の基礎的財政収支について、中期財政計画の目標を上回る五・二兆円の改善を実現し、新規国債発行を一・六兆円減額するなど、財政健全化に向けて着実に前進してまいります。引き続き、二〇一五年度における国、地方の基礎的財政収支の赤字対ＧＤＰ比半減、二〇二〇年度における黒字化目標の達成に向けて、歳出歳入両面の取組を強力に進めてまいります。安倍政権の成長戦略に関するお尋ねがありました。日本のイノベーションを支えてきたのは、大企業の厳しい要求に高い技術力で応えてきた中小・小規模事業者です。こうした中小・小規模事業者支援策として、ものづくり補助金を商業、サービス業にも広げるとともに、中小企業投資促進税制を拡充します。あわせて、個人保証偏重の慣行を改めてまいります。外国人にとってもビジネスをしやすい環境をつくるとの観点からは、世界で一番企業が活動しやすい国を実現し、対日直接投資を促進していくことが重要です。先般の経済財政諮問会議において、私から甘利大臣に対し、外国企業の意見も聞きつつ、課題を整理するよう指示したところであります。また、御指摘のとおり、景気回復の実感を賃金上昇の形で国民の皆様に届けることが重要です。これまでに、所得拡大促進税制の拡充を決定するとともに、政労使会議において、労使は企業収益の拡大を賃金上昇につなげていくとの共通の認識を醸成することができました。具体的な賃金の水準は個別労使間の交渉を通じて決定されるものでありますが、今後は、こうした共通認識を踏まえ、労使間で賃上げの実現に向けた十分な議論が行われ、賃金上昇が幅広く実現するものと期待しています。貿易赤字、経常赤字についてのお尋ねがありました。貿易収支や経常収支は、世界経済の動向、その他様々な要因により影響を受けるものであり、これらの動向については、その背景を含め慎重に見極めていく必要があると考えております。確かに、このところの我が国の貿易収支は燃料輸入の増大などにより赤字が続いておりますが、政府としては、この状態が恒常化するとの見通しは現在持っておりません。一時的なショックや外的なショックがあった場合でも、持続的に成長する強い経済を実現することが重要であり、デフレ脱却・経済再生に向けた取組を鋭意進めてまいります。原発再稼働に関するお尋ねがありました。国民生活と経済活動を支える、責任あるエネルギー政策を構築することが何よりも重要です。電気が足りているとの指摘もありますが、これは、発電所の定期検査の繰延べや老朽火力発電をフル稼働させた結果であり、電力需給は予断を許さない状態が続いていると考えます。また、電力供給における海外からの化石燃料への依存度が、第一次石油ショック当時よりも高いという現実から目をそらすわけにはいきません。資源のない日本は、昨年、化石燃料の輸入に二十七・四兆円も支払っており、原発がないことにより三・六兆円も多く支払っております。また、中東情勢が不安定になれば、たちまち石油価格が暴騰し、供給停止もあり得ます。福島の事故も経験し、国民の皆様が原発の安全性に不安を持つのは当然であります。福島の事故の教訓を踏まえ、安全を確保することが大前提です。その前提の下、独立した原子力規制委員会が、世界で最も厳しい水準の安全基準に基づいて徹底的な安全審査を行い、これに合格した原発について再稼働を判断していくこととする方針であります。近年のエネルギー環境の変化についてお尋ねがありました。北米に端を発したシェール革命は、経済成長や産業構造に大きな影響を与えるとともに、国際的なエネルギーの需給構造をも大きく変化させようとしています。こうした変化に対応するため、縦割りを超えて、政府を挙げた戦略的な取組が必要です。こうした観点から、政府全体の中長期的なエネルギー政策の方針を示すため、与党ともしっかり調整した上で、エネルギー基本計画を決定してまいります。人口減少下における生活インフラの集約化、効率化についてのお尋ねがありました。地方の活性化は安倍内閣にとって最重要のテーマであり、人口減少が進む中においても元気な地方をつくっていく必要があります。このため、地域の中心部への医療や福祉施設等の誘導により生活機能の集約を進めるとともに、それと連携した公共交通の再生を推進することで、インフラ整備・維持の効率化を図りながら町全体の活性化につなげてまいります。法人課税の改革と地方財政への影響についてのお尋ねがありました。本年、更なる法人税改革に着手するに当たっては、法人税の三四％が地方交付税の原資となっていることを踏まえ、地方の安定的な財政運営の確保の観点も勘案して、しっかりと検討してまいります。規範意識の育成、我が国の歴史や文化の教育についてお尋ねがありました。規範意識や道徳心の育成については、道徳を特別の教科として位置付け、道徳教育の目標、内容の見直しや教員養成の充実など、抜本的な改善、充実を図ってまいります。また、高等学校における日本史の必修化については、日本人としてのアイデンティティー、日本の歴史と文化に対する教養などを備え、グローバルに活躍できる人材を育成する観点から検討を進めてまいります。さらに、日本文化に関する教育については、改正教育基本法を踏まえ、教育課程の改善を図ったところですが、来年度から全国の小中学校に配付する道徳教材に年中行事や風習、食文化についても盛り込むなど、一層の充実を図ってまいります。教育委員会や学校の改革についてお尋ねがありました。昨年四月の教育再生実行会議の提言においては、教育長を地方教育行政の責任者と明確に位置付けるとともに、教育の政治中立性や継続性、安定性を確保するための制度上の措置を講ずることとされています。この提言等を踏まえ、与党の御意見もいただきながら、責任の所在が曖昧な現行の教育委員会制度を抜本的に改革してまいります。また、この提言においては、教育行政や学校の閉鎖性を改め、社会総掛かりで教育再生を実行していくこととされています。これを踏まえ、教育委員会と首長部局との交流人事等を推進するとともに、学校に関する情報の積極的発信や学校運営への地域住民の参画など、学校と地域の連携を進めてまいります。憲法改正に向けた具体的な進め方についてお尋ねがありました。自由民主党は、二十一世紀にふさわしいあるべき憲法の姿を憲法改正草案として発表し、広く国民に憲法改正を訴えてきました。これを一つの契機として国民的な議論が始まったものと認識しております。今後、まずは、言わば憲法改正の土俵とも言える国民投票制度について、その残された宿題を解決し、その上で、国民的な議論の深まりや憲法審査会における検討を踏まえ、しっかりと着実に憲法改正に取り組んでまいりたいと考えております。普天間飛行場の移転についてお尋ねがありました。住宅や学校に囲まれ、市街地の真ん中にある普天間飛行場の固定化は絶対に避けなければなりません。これは、安倍内閣の基本的な考え方であり、政府と地元の皆様の共通の認識であると思います。政府としては、引き続き、地元の皆様の御理解を求めながら、速やかな返還に向けて取り組みます。同時に、移設までの間の危険性除去が極めて重要な課題であり、オスプレイの訓練移転など、沖縄県外における努力を十二分に行います。沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、できることは全て行うとの姿勢で基地負担の軽減に取り組んでまいります。新しい日本を先頭に立って実現していく決意についてお尋ねがありました。私は、政治家として大きな挫折を経験しました。だからこそ、私は、再び総理大臣として、日本のために全てをささげる覚悟であります。日本は、現在、少子高齢化を始め困難な課題に直面しています。成熟した日本が改革を進める、これは大いなる挑戦であります。しかし、日本の先人たちは、欧米列強が迫る焦燥感の中で見事に明治維新を成し遂げ、さらに、戦後の焼け野原から高度成長を実現しました。日本なら必ずやできるはずであります。その大きな自信を胸に、私は先頭に立って、二〇二〇年をチャンスとして、その先を見据えた新しい日本を切り開いてまいります。以上であります。（拍手）井上義久議員にお答えをいたします。経済再生への取り組みについてお尋ねがありました。ただいま井上議員に御指摘いただいた経済再生に向けた諸課題については、十分にその御趣旨を踏まえ、全力で取り組んでまいります。三本の矢によって、日本経済は、長く続いたデフレで失われた自信を取り戻しつつあります。景気回復の裾野は着実に広がっています。こうした中で、企業の収益を雇用の拡大や所得の上昇につなげ、経済の好循環を実現することが重要です。そのために、政労使の三者が、政労使会議の共通認識も踏まえた具体的な取り組みを進めることが必要であり、政府としても全力で取り組んでまいります。同時に、御指摘のように、物価の動向が家計や企業に与える影響については、引き続き注視し、適宜適切に対応していきます。また、本年四月の消費税率引き上げに対応するため、御指摘のとおり、平成二十五年度補正予算等の早期成立と迅速な執行が重要であり、速やかな御審議をお願いいたします。さらに、中小企業、小規模事業者支援策として、ものづくり・商業・サービス革新補助金など、地域経済を支える中小企業、小規模事業者への支援に万全を期すとともに、御指摘の観光への取り組みについても、二〇二〇年に向けて、訪日外国人旅行者数二千万人の高みを目指し、観光戦略を強力に推進してまいります。政府としては、こうした取り組みにより、経済の好循環を実現し、景気回復の温かい風を全国津々浦々まで届けてまいります。消費税率の一〇％への引き上げの時期及び消費税の軽減税率についてお尋ねがありました。消費税率の一〇％への引き上げの時期については、税制抜本改革法において、二十七年十月とされています。この引き上げについては、法律にのっとって、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断したいと考えております。また、軽減税率については、二十六年度与党税制改正大綱において、引き続き、対象品目の選定や区分経理等のための制度整備を含むさまざまな課題について、与党税制協議会において検討するとされております。政府としては、これを踏まえた与党における検討を見守ってまいりたいと考えております。地域包括ケアシステムの構築についてのお尋ねがありました。政府としては、地域において、効率的かつ質の高い医療や介護サービスを受けられる体制を整備するため、新たな財政支援制度を創設し、急性期の後の受け皿となる病床などの整備、在宅医療の推進や介護サービスの充実、医療従事者や介護従事者の確保、養成の事業を行うこととしています。今後、この制度をしっかり活用し、地方団体や医療・介護現場の方々の意見を十分に伺いながら地域包括ケアシステムの構築を進め、医療や介護が必要な状態となっても、住みなれた地域での暮らしを継続できる社会を目指してまいります。難病対策についてお尋ねがありました。難病に苦しむ方々の視点に立った政策を進めていくことは、私のライフワークと考えております。難病及び小児慢性特定疾患対策については、大幅に予算を拡充し、対象疾患を拡大するとともに、公平かつ安定的な医療費助成の制度を確立し、あわせて疾患の克服に向けた治療研究を推進するなど、総合的な対策を講じるべく今国会に法案を提出し、速やかな成立をお願いしたいと考えております。がん対策についてのお尋ねがありました。がん対策については、第一次安倍内閣において初めて策定したがん対策推進基本計画に基づき、総合的な取り組みを進めているところであります。御指摘のございました、がん検診の受診率向上、がん教育の全国展開、検診時からの緩和ケアの推進等については、この基本計画に基づき、御党の御指導も賜りながら、着実に進めてまいります。子ども・子育て支援新制度と待機児童の解消に向けた取り組みについてのお尋ねがありました。子供を安心して産み育てられる環境整備のため、地域のさまざまな子育て支援を活用していくことは極めて重要です。このため、来年四月から施行が予定される子ども・子育て支援新制度については、地方自治体等の関係者と丁寧に意見交換を行い、円滑な施行に向けてしっかりと取り組んでまいります。また、待機児童の解消については、新制度の施行を待たず、来年度までに約二十万人分、二〇一七年度までに約四十万人分の保育の受け皿を整備してまいります。保育の現場を支える保育士についても、処遇改善や潜在保育士の再就職支援などに総合的に取り組み、人材確保に努めてまいります。若者の雇用対策と年金制度についてお尋ねがありました。将来の年金給付の確保の観点からも若者の雇用対策は重要であり、安定雇用の確保や非正規から正規へのキャリアアップの支援など、個々の事情に応じたきめ細かな就労支援を進めてまいります。また、低年金・無年金対策については、社会保障・税一体改革の中で、受給資格期間の短縮や低所得の年金受給者に対する給付金の支給を着実に進めるとともに、短時間労働者に対する厚生年金のさらなる適用拡大についても検討を進めることにより、雇用環境の変化に対応したセーフティーネット機能を強化してまいります。復興の加速化と、福島の再生についてお尋ねがありました。復興の加速化は、安倍内閣の最重要課題の一つです。本年は、地震、津波からの復興では、住宅再建等の工事が本格化するとともに、福島の再生では、早期帰還や長期避難者の生活拠点の整備に向けた各種事業が本格化するなど、大変重要な一年となります。これまでも、復興事業を加速するため、用地取得の迅速化等に取り組んできました。復興のステージが上がるたびに見えてくる課題については、今後とも、現場の声を伺い、政府を挙げて一つ一つ解決してまいります。また、福島の再生については、昨年末、与党からの提言も踏まえて決定したとおり、第一に、早期帰還支援と新生活支援との両面で福島を支えること、第二に、福島第一原発の事故収束に向けた取り組みを強化すること、第三に、国が前面に立って原子力災害からの福島の再生を加速させることとの方針に沿って、地元とも十分に協議しながら、全力で取り組んでまいります。この一環として、赤羽現地対策本部長を座長とする福島・国際研究産業都市構想研究会をスタートし、福島県浜通り地方の新たな拠点づくりに向けた検討を行ってまいります。防災先進国として日本の果たすべき役割等についてのお尋ねがありました。第三回国連防災世界会議を仙台市で開催することは、東日本大震災を初めとする幾多の災害を通じて得た貴重な経験や知恵を国際社会と共有し、国際貢献を行う、極めて重要な機会と考えています。我が国は、ミレニアム開発目標の後継枠組みの策定を主導し、人間の安全保障の観点から防災分野の国際協力を推進し、同会議の成功につなげてまいります。日中、日韓関係についてお尋ねがありました。中国、韓国との間で意思疎通を図っていくことは、アジア太平洋地域の平和と安定にとって有意義であり、大局的な見地から、政治、経済、文化など、あらゆる分野において未来志向の協力関係を発展させていくことが重要と考えます。韓国については、ダボス会議で朴槿恵大統領の講演を聞きに行き、会場で尹炳世外相を初めとする韓国政府幹部の方々と挨拶をし、握手をしました。中国との間では、第一次安倍政権の際に、日中首脳会談において、防衛当局間の連絡体制を強化し、不測の事態の発生を防止することで一致しました。その後、防衛当局間の海上連絡メカニズムについて大筋合意しましたが、いまだ中国はその運用開始に合意をしていません。政府としては、中国側が運用開始に応じるよう、働きかけを続けてまいります。このように、私の方からは、中国、韓国には積極的に働きかけを行っております。困難な課題があるからこそ、前提条件を付することなく、率直に話し合いを行うべきであります。また、相互理解の促進をするために、青少年交流を初めとする人的交流を促進してまいります。私のドアは常にオープンであり、中国、韓国にも同様の態度を期待しているところでございます。沖縄の基地負担軽減と振興策についてお尋ねがありました。沖縄の基地負担を軽減するため、海兵隊のグアム移転やオスプレイの訓練移転を初め、沖縄県外における努力を十二分に行うべきであると考えています。また、住宅や学校に囲まれ、市街地の真ん中にある普天間飛行場の固定化は、絶対に避けなければなりません。地元の皆様の御理解を求めながら、返還に向けて全力で取り組んでまいります。嘉手納以南の土地の返還については、既に当初計画よりも早く進捗しているところでありますが、特に地元から強い要望のあった牧港補給地区については、返還までの期間を最大限短縮することを目指します。沖縄振興については、二〇二一年度まで毎年三千億円台の予算を確保し、沖縄の成長を後押ししてまいります。基地負担軽減と沖縄振興の両面にわたって、沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、できることは全て行うとの姿勢で、政府一丸となって取り組んでまいります。農林水産業の課題についてお尋ねがありました。安倍内閣においては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意であります。このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、農地の集積による生産性の向上、多様な担い手の育成、確保、美しいふるさとを守る日本型直接支払いの創設と、深刻化する鳥獣被害への対応などに精力的に取り組んでいくとともに、四十年以上続いてきた米の生産調整の見直しを行っていくこととしております。現在、現場に対して丁寧な説明に努めており、今後、やる気のある担い手が安心して経営展開を図れるよう、現場の声も踏まえ、プランに沿って必要な法整備を図ってまいります。また、水産業については、適切な資源管理、水産物の輸出体制の強化などにより、水産日本の復活を目指してまいります。さらに、林業については、新たな木材需要の創出や国産材の安定供給体制の構築などにより、林業の成長産業化を図ってまいります。東北のおいしい農林水産物が適正な評価を受けないことは残念なことであります。私も、先頭に立って風評被害の払拭に努めてまいります。安倍内閣は、地方の活性化が最重要のテーマであります。地方経済の中核をなす農林水産業の振興に、今後とも全力を挙げて取り組んでまいります。特定秘密保護法に関する諸課題についてのお尋ねがありました。特定秘密保護法については、さまざまな御議論を経て成立したものであり、その過程で伺った御意見を真摯に受けとめ、今後とも、同法について国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、第三者機関の設置を含め、同法の適正かつ効果的な運用が図られるよう、施行準備を進めてまいります。また、公文書管理や情報公開は、行政が国民に対し説明する責務を果たすために重要なものであり、今後とも、両者がともに適正かつ円滑に実施されるよう取り組んでまいります。御指摘のございました、閣議議事録の作成等に関する公文書管理法の改正法案については、明治以来議事録を作成してこなかった我が国の閣議のあり方ともかかわる問題であるため、政府部内で必要な調整、検討を行った上で提出することとしたいと考えております。なお、国会の関与のあり方については、国会で講じられる具体的な保護措置などを含め、あるべき国会運営の全体像の議論の中で、国会においてさまざまな観点から検討されるものと考えております。この国会におきましても、友党公明党の御指導、御協力を賜りながら、謙虚に、しっかりと国民の皆様に説明をしながら結果を出していきたいと思いますので、よろしくお願い申し上げます。（拍手）〔国務大臣太田昭宏君登壇〕渡辺喜美議員にお答えいたします。デフレ脱却に向けた決意についてお尋ねがありました。三本の矢の効果もあり、一年前と比べ、全地域で消費が拡大し、企業の景況感も中小企業を含め幅広く改善するなど、景気回復の裾野は着実に広がっています。政府としては、本年四月から、消費税率引き上げに対応し、五・五兆円の経済対策と一兆円規模の税制措置を講ずるとともに、企業収益の拡大を設備投資拡大や賃金上昇、雇用拡大につなげていく好循環の実現を図ってまいります。これらの取り組みにより、デフレ脱却と経済再生に向けた道筋を確かなものとし、景気回復の温かい風を全国津々浦々まで届けてまいります。追加金融緩和についてお尋ねがありました。日本銀行による量的・質的金融緩和の効果もあって、日本経済は、デフレ脱却・経済再生に向けて着実に前進してきています。具体的な金融政策の手法については日本銀行に委ねるべきと考えておりますが、黒田総裁は、さきの臨時国会でも、今後、何らかのリスク要因によって見通しに変化が生じて、二％の物価安定の目標を実現するために必要であれば、ちゅうちょすることなく調整を行っていくと答弁されているものと承知しております。日本銀行が今後ともデフレ脱却・経済再生に向けて大胆な金融緩和を着実に推進していくことを期待しております。日銀法改正についてお尋ねがありました。安倍内閣発足以来、政府と日本銀行の間で緊密な意思疎通を行う中で、日本銀行は、政府との共同声明において、二％の物価安定目標をみずから設定したところです。まずは、この目標の早期実現に向けて、日本銀行が雇用についても十分に配慮しつつ、責任を持って大胆な金融緩和を着実に推進していくことが重要と考えています。なお、私は黒田総裁を信頼しておりますが、日銀法改正については、将来の選択肢として、常に視野に入れていきたいと考えております。最低賃金についてのお尋ねがありました。最低賃金は、賃金のセーフティーネットとして、地域や産業の実情等を考慮して適切に定められているものと認識しております。平成二十五年度においては、全国平均で対前年度十五円の引き上げが行われたところです。最低賃金をさらに引き上げていく環境整備のためにも、企業の収益を向上させ、雇用の拡大や賃金の上昇につなげる経済の好循環を目指してまいります。また、こうした取り組みとあわせ、中小企業、小規模事業者の支援を工夫しつつ、労使と丁寧に調整するなど、最低賃金の引き上げに努めてまいります。軽減税率と給付つき税額控除についてのお尋ねがありました。税制抜本改革法においては、低所得者への配慮として、給付つき税額控除と複数税率が、ともに検討課題とされています。このうち、複数税率については、法律にも盛り込まれているとおり、財源の問題、対象範囲の限定、中小事業者の事務負担等の課題があるものと認識していますが、一方で、給付つき税額控除についても、所得の把握、資産の把握の問題、執行面での対応の可能性等の課題があるものと承知しています。昨年二月の自民党、公明党、民主党の三党合意において、低所得者対策については引き続き協議を行うとされており、三党における議論や与党における軽減税率に関する検討の状況等を踏まえながら、必要な検討を行ってまいりたいと考えております。所得税減税と自由償却制度についてお尋ねがありました。個人にかかる所得税の減税を行えば可処分所得が増加することにはなりますが、持続的な成長を目指す上では、賃上げを通じた自律的な好循環を生み出すための総合的な取り組みの方がより効果的と考えます。減価償却制度のあり方として自由償却制度の導入の御提言をいただきましたが、設備投資の促進に関して、二十六年度税制改正においては、生産性の向上につながる設備を導入した際に即時償却や税額控除を選択できる制度を創設することとしたところであります。なお、消費税率の引き上げに当たっては、これに伴う反動減を緩和し、その後の経済の成長力を底上げするため、好循環実現のための経済対策を策定しております。万全の転嫁対策とあわせ、持続的な経済成長を確保してまいります。法人税改革についてお尋ねがありました。平成二十六年度税制改正においては、賃上げにつなげるきっかけとするため、復興特別法人税を一年前倒しで廃止することとしました。これにより、国、地方を合わせた法人税率は、二・四％下がることとなります。また、今回の税制改正に盛り込んだ、生産性向上につながる設備投資減税の創設及び研究開発税制や所得拡大促進税制の大幅な拡充などは、企業がためたキャッシュを企業の競争力強化や賃金引き上げへ振り向かせるための、次元の異なる対応であると考えております。法人課税のあり方については、引き続き、与党の御議論も踏まえつつ、グローバルな経済の中での競争力等も考えながら検討していく必要があると考えており、本年、さらなる法人税改革に着手いたします。歳入庁についてお尋ねがありました。内閣官房副長官及び関係省庁政務官による検討チームが取りまとめた論点整理においては、歳入庁に関するさまざまな問題点が指摘されるとともに、年金保険料の納付率向上のためには、保険料徴収の基本的な考え方を整理し、必要な対策を講ずることが重要であり、組織を統合して歳入庁を創設すれば問題が解決するものではないと指摘されたと承知しています。論点整理の具体化に向けて、先般、厚生労働省の専門委員会で報告書が取りまとめられ、現在、この実現に向けた取り組みが進められています。現在の体制のもとで、可能なものから速やかに実施されるものと承知しております。なお、国民の利便性向上に関しては、納付手段の多様化や電子申請の推進などを行ってきたところでありますが、今後、社会保障・税番号制度の導入を一つの契機として、添付書類の簡素化などのさらなる方策について検討してまいります。岩盤規制の集中改革についてお尋ねがありました。いわゆる岩盤規制とは、経済社会情勢の変化の中で、民間が創意工夫を発揮する上での障害になってきているにもかかわらず、長年にわたり改革ができていないために、民間の能力が十分に発揮されていないような規制であると考えています。こうした規制については、総理である私がリーダーシップを発揮し、今後二年間を集中取り組み期間とし、規制改革の突破口である国家戦略特区を活用するなど、思い切った改革を進めてまいります。ＴＰＰなどへの参加と、農政・農協改革についてお尋ねがありました。ＴＰＰは、世界の経済成長センターであるアジア太平洋に一つの経済圏をつくる大きなチャンスであり、攻めるべきは攻め、守るべきは守るとの原則のもと、国益にかなう最善の判断をしてまいります。一方で、ＴＰＰ交渉のいかんにかかわらず、我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題であり、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意であります。このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、農地の集積による生産性の向上、美しいふるさとを守る日本型直接支払いの創設などに精力的に取り組んでいくとともに、四十年以上続いてきた米の生産調整の見直しを行っていくこととしております。今後、これらの施策を着実に実行するとともに、現場の声を踏まえ、農林水産業を成長産業とするため、農協も含め、さらに必要となる改革についても全力で取り組み、農政の大改革を進めてまいります。公務員制度改革についてお尋ねがありました。御指摘の法案は、平成二十一年に政府が提出した法案を基本とし、国家公務員制度改革基本法の条文に則し、近年の公務員をめぐる環境の変化も踏まえ立案したものです。本法案は、内閣の重要政策の実現などのための戦略的人材配置を実現することや、公務員が責任を自覚し、誇りを持って職務を遂行できる体制を実現することという改革の目的を具体化するものであり、さきの臨時国会における合意内容も踏まえ、本法案をできるだけ早期に成立させていただきたいと考えております。国による原発の一括管理についてお尋ねがありました。我が国においては、国は、原発の安全性や適切な事業運営を確保すべく、制度の整備や規制の実施、そして政策の方向性の決定等の役割を担い、原発の運営自体は民間事業者が責任を持って行うこととしてきました。国による原発の一括管理については、行政の肥大化、事業の非効率化等、多くの課題があり、現時点で検討しておりません。集団的自衛権についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境はますます厳しさを増しており、脅威は、容易に国境を越えてきます。もはや我が国のみでは我が国の平和を守ることはできません。国際社会と協力して、地域や世界の平和を確保していくことが不可欠です。このような観点に立って、安全保障の法的基盤を再構築する必要があります。このような認識のもと、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において、集団的自衛権等と憲法との関係について検討が行われています。政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなりますが、懇談会では今後詰めの議論が行われていくこととなっており、期限ありきではなく、まずはしっかり議論を深めていただきたいと考えております。以上であります。（拍手）〔議長退席、副議長着席〕―――――――――――――江田憲司議員にお答えをいたします。国会改革、行財政改革についてお尋ねがありました。議員定数の削減については、与党がリーダーシップを発揮し、各党各会派と真摯に議論を行い、早期に結論を得ることが大切と考えております。公務員の定数や給与については、我が国の厳しい財政状況に鑑み、定員管理の徹底、給与体系の抜本改革などに取り組んでまいります。国家公務員制度改革については、昨年の臨時国会に提出した法案の早期成立をお願いしたいと考えております。また、国家公務員の再就職については、押しつけ等の不適切な行為を厳格に規制し、天下りを根絶してまいります。無駄の撲滅については、独立行政法人の業務の質と効率性の向上、毎年の予算編成過程での特別会計の合理化、効率化を図るとともに、行政事業レビューの徹底により、積極的に取り組んでまいります。政党政治や政界再編、責任野党の考え方についてお尋ねがありました。政党同士がおのおのの政策を掲げて切磋琢磨することが民主主義の基盤であることは、言うまでもありません。そうした中で、政界再編が起こることもあるでしょう。しかし、それは、政権獲得だけを目指した政局本位のものであってはなりません。全ては国家国民のため、政策の実現を目指すものでなければならないと考えます。自民党と公明党による連立与党は、基本政策で合意するのみならず、意見の異なる政策に対しても、深い信頼関係のもとで、話し合いを行い、結果を残してまいりました。その上で、私たち連立与党は、政策の実現を目指す責任野党の皆さんとは、柔軟かつ真摯に政策協議を行ってまいります。責任野党とは、特定の政党を想定したものではありません。何でも反対、何でも抵抗ではなく、全ては国家国民のため、政策を前に進めるとの方向性を共有し、建設的な提案をしてくださる野党は、全て責任野党であります。ぜひ、結いの党の皆さんとも、建設的な議論をさせていただきたいと考えております。特定秘密保護法に関し、第三者機関の設置についてのお尋ねがありました。政府としては、本法施行までに、内閣府に独立性の高い第三者機関である情報保全監察室を設置し、行政機関による個別の特定秘密の指定等をチェックすることとしております。また、国会の関与のあり方については、国会で講じられる具体的な保護措置などを含め、あるべき国会運営の全体像の議論の中で、国会においてさまざまな観点から検討されるものと考えます。マックス・ウェーバーの考え方に対する私の見解についてお尋ねがありました。マックス・ウェーバーは、御指摘の点について、心情倫理と責任倫理は絶対的な対立ではなく、むしろ両々相まって政治への天職を持ち得る真の人間をつくり出すと述べています。これが、マックス・ウェーバーが述べようとした本質であります。政治家として、行動によりもたらされる結果に責任を持つべきは当然であります。信念だけに任せて、結果を考えることなく決断を行うようなことが、あってはなりません。一方で、政治家として、信念がないままにただ結果だけを案ずるのは、妥協的な、事なかれ政治に陥りかねません。今後とも、私は、マックス・ウェーバーが「職業としての政治」の中で最後に説いたように、情熱と判断力の二つを駆使して、どんな事態に直面しても断じてくじけない政治家でありたいと考えております。法人税引き下げの道筋についてのお尋ねがありました。二十六年度税制改正においては、賃上げにつなげるきっかけとするため、復興特別法人税を一年前倒しして廃止することとしており、これにより、国、地方を合わせた法人税率は二・四％下がることとなります。本年は、さらなる法人課税改革に着手いたします。その改革に当たっては、与党での御議論も踏まえつつ、グローバルな経済の中での競争力等も考えながら、将来に向けた法人税のあり方について幅広く議論してまいります。失業者などへのセーフティーネットの構築に関するお尋ねがありました。失業者に対しては、これまでも、雇用保険や求職者支援制度により必要な給付を行うとともに、公共職業訓練の実施、ハローワークでの職業紹介などを行ってきています。今国会には、キャリアアップを希望する非正規雇用の方々などを支援するため、教育訓練給付の充実などを行う雇用保険法の改正法案を提出することとしており、今後とも、安心して働けるよう、重層的なセーフティーネットを構築してまいります。規制改革や地方分権改革に対する姿勢についてのお尋ねがありました。安倍内閣の発足以来、日本経済の再生に向けて抜本的な構造改革に取り組み、電力市場の自由化や、四十年以上続いた米の生産調整の見直しなど、これまで不可能と思われていたさまざまな改革を実現してまいりました。安倍内閣の改革に終わりはありません。ここで歩みをとめることなく、アベノミクスの三本目の矢がさらに加速して、壁を打ち破り、日本経済を安定的な成長軌道に乗せるよう、規制改革や地方分権改革を初め、さらなる改革を断行してまいります。農業分野の規制改革についてお尋ねがありました。安倍内閣においては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意です。このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上を図るとともに、リース方式を活用した農地集積による生産性の向上などに精力的に取り組んでいくこととしております。農業への企業参入については、平成二十一年の農地法改正によるリースの解禁で、株式会社のままでも自由に参入できることとなっており、昨年の臨時国会で関連法が成立した農地集積バンクの取り組みとの組み合わせによって、さらに効率的に農業経営を展開できるようになります。その上で、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直しし、農業者がみずからの経営判断で作物をつくれるようにするとともに、麦、大豆、飼料用米の生産振興を図ることによって農地のフル活用を図り、食料自給率と食料自給力の向上をあわせて図っていくこととしております。今後、これらの施策を着実に実行するとともに、現場の声を踏まえ、農林水産業を成長産業とするため、さらに必要となる改革についても全力で取り組み、農政の大改革を進めてまいります。電力自由化と、原発の位置づけについてお尋ねがありました。電力自由化については、昨年成立した改正電気事業法で示された内容に基づき、改革を着実に前進させます。具体的には、平成二十八年を目途に電気の小売業への参入を全面自由化し、平成三十年から平成三十二年までの間を目途に発送電の分離を行います。現在、責任あるエネルギー政策の構築を目指してエネルギー基本計画の検討を行っているところであり、その中で原発の位置づけについても議論しています。その際、資源のない日本は、昨年、化石燃料の輸入に二十七・四兆円も支払っており、原発がないことにより三・六兆円も多く支払っている点も考慮する必要があります。いずれにせよ、原子力規制委員会が定めた、世界で最も厳しい水準の安全基準を満たさない限り、原発の再稼働はありません。地方分権改革及び道州制についてお尋ねがありました。地方分権改革は、個性を生かし、自立した地方をつくるために不可欠です。今国会に、国から地方への事務、権限の移譲等についての一括法案を提出し、第一次安倍内閣で始めた一連の地方分権改革をさらに前に進めてまいります。また、道州制の導入は、地域経済の活性化や行政の効率化などを目指し、国のあり方を根底から見直す大きな改革です。現在、与党において、道州制に関する基本法案の早期制定を目指し、精力的に議論を行っており、今後、政府としても、連携を深め、取り組んでまいります。国土強靱化や消費増税、被災地の復興事業についてお尋ねがありました。国土強靱化については、公共事業の額ありきではなく、二百兆円といった額を決定したという事実もありません。ハード、ソフトを組み合わせながら、優先順位をつけて、災害に強い国づくりを行ってまいります。消費税率引き上げによる税収は、全額社会保障財源化することとしており、公共事業に充てることはありません。消費税率の一〇％への引き上げについては、税制抜本改革法にのっとって、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断したいと考えております。また、消費税率の引き上げに伴う反動減を緩和し、その後の経済の成長力を底上げするため、好循環実現のための経済対策を策定しており、政労使の取り組みなどをあわせて進め、持続的な成長を確保してまいります。さらに、被災地の復興事業については、これまで、人材や資材の不足に対応するため、発注規模の大型化や生コンクリートのプラントの増設などを行ったほか、実勢価格を適切に反映させるため、労務単価を引き上げるなどの加速化措置を打ち出してきたところであり、今後とも、その円滑な実施のため、対策をきめ細かく講じてまいります。いわゆるマイナー自衛権についてのお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境は一層厳しさを増しており、領土や主権、海洋における経済権益等をめぐる、いわゆるグレーゾーンの事態が増加する傾向にあります。このため、御指摘のような武力攻撃に至らない事態を含め、さまざまな事態にシームレスに対応することが必要です。また、サイバー空間の安定的利用の確保も、安全保障上の重要な課題となっています。現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において、御指摘のような問題も含め、さまざまな検討が行われています。懇談会における議論の一例を申し上げれば、国際法上、外国潜水艦は、他国の領海内では海面に浮上して国旗を掲げて航行しなければなりませんが、我が国領海内において、外国潜水艦が水中に潜ったまま航行し、退去の要求に応じず、徘回を継続する場合など、武力攻撃に至らない侵害に際して、どのような実力の行使が可能か検討する必要があるとの問題意識も示されています。政府としては、個別的自衛権などにかかわる課題については、懇談会の報告も踏まえ、対応を検討してまいります。集団的自衛権についてお尋ねがありました。現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討が行われており、政府としては、まずは、この懇談会における議論を待ちたいと考えています。その上で、懇談会において議論が行われた具体的な事例について紹介すれば、例えば、次のようなものがあります。ミサイル防衛のため公海上で警戒に当たっている米軍のイージス艦が攻撃を受けた場合、我が国はこのイージス艦を守ることができないが、それでよいのか。我が国の同盟国である米国が武力攻撃を受けて対応している中で、攻撃をしかけた国に武器弾薬を供給しようとしている船舶を米国からとめてくれと言われても我が国は対応できないが、それでよいのか。懇談会では個別的自衛権を拡大解釈していくのは国際的常識に反するとの指摘もあると聞いておりますが、いずれにせよ、政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなります。以上であります。（拍手）―――――――――――――志位和夫議員にお答えをいたします。特定秘密保護法についてのお尋ねがありました。特定秘密保護法については、さまざまな御議論を経て成立したものであり、その過程で伺った御意見を真摯に受けとめ、今後とも、同法について、国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、その適正かつ効果的な運用が図られるよう、施行準備を進めてまいります。消費税率引き上げについてお尋ねがありました。足元の景気は、雇用、所得環境が改善する中で個人消費が増加するなど、緩やかに回復しております。消費税率の八％への引き上げに当たっては、これに伴う影響を緩和し、その後の経済の成長力を底上げするため、好循環実現のための経済対策を着実に実行してまいります。あわせて、賃金上昇、雇用拡大を伴う経済の好循環の実現をしっかりと目指してまいります。また、消費税率の引き上げにより、国民の皆様の暮らしを支える社会保障制度の安定財源を確保し、国の信認を維持してまいりたいと考えております。転嫁対策についてお尋ねがありました。現状でも、原材料高、燃料高を販売価格に転嫁できないとの声があることについては、認識しております。経済産業省が昨年十一月に実施した調査によると、仕入れ価格上昇分の半分以上を転嫁できている、または、今後できると見込んでいる中小企業は、約半数となっています。また、昨年十二月の日銀短観によれば、中小企業の業況判断が、製造業では六年ぶり、非製造業では二十一年ぶりにプラスに転じるなど、中小企業にも景気回復の流れがあらわれ始めたところであります。政府としては、経済の好循環を実現し、景気回復の実感を全国津々浦々まで届けていくとともに、万全の消費税転嫁対策を講じてまいります。具体的には、転嫁対策調査官や消費税価格転嫁等総合相談センターの設置、転嫁拒否の疑いがある事業者への立入検査を初め、徹底的に監視、取り締まり等に取り組んでまいります。消費税率引き上げの目的についてお尋ねがありました。今般の消費税率引き上げは、少子高齢化のもと、安定財源を確保し、世界に冠たる我が国の社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡すとともに、子ども・子育て支援を充実していくためのものです。消費税率引き上げによる税収は、全額社会保障財源化することとしており、社会保障分野以外の財源に充てることはありません。消費税率引き上げを中止し、応能負担の原則に立った税制改革を行うべきとのお尋ねがありました。消費税率八％への引き上げに当たっては、これに伴う影響を緩和し、その後の経済の成長力を底上げするため、好循環実現のための経済対策を策定しており、その着実な実行により、デフレ脱却と財政再建の両立は可能であると考えております。また、持続可能な社会保障制度を構築し、国民の安心を確かなものとする観点からは、税収が安定し、勤労世代など特定の者へ負担が集中しない消費税が、その財源としてふさわしいと考えております。内部留保と賃金の上昇についてお尋ねがありました。これまで政府が強力に推進してきた三本の矢の効果等によって、今まさに企業収益は好転しつつあります。本来、個別の賃金水準は労使間交渉で決められるべきものと考えており、異例なことではありますが、先送りすることなく、この機を捉えて賃金の上昇を実現すべく、政労使会議等の場において、経済界や労働界に対して、賃金上昇を伴う経済の好循環を実現することが重要と申し上げてまいりました。昨年十二月の政労使会議では、経済の好循環を速やかに実現するため、関係者それぞれがこれまでの行動にとらわれない新たな取り組みを大胆に実行していただきたい旨を申し上げたところです。これは、内部留保の活用に限らず、長引くデフレでしみついた従来の行動から大胆に踏み出すよう要請したものであります。いわゆる内部留保については、個別企業ごとに事情が異なるものと承知しており、一律の対応を求めるのは適切でないと考えますが、ことしの春闘においては、内部留保の活用のあり方も含め、各企業が、それぞれの会社の経営状況等を踏まえて、昨年末の政労使会議において取りまとめた共通認識を踏まえ、好循環の実現につながる積極的な対応を行うものと期待しております。最低賃金を引き上げるための中小企業支援についてお尋ねがありました。最低賃金を引き上げる環境整備のために中小企業等への支援を行っていくことは重要であると考えています。このため、政府としては、最低賃金を引き上げた中小企業等の業務改善に要する費用への助成等を拡充するとともに、例えば、ものづくり・商業・サービス革新補助金等において、賃上げや人材育成等の処遇改善に取り組む企業が優先的に採択されるよう工夫を行うなどにより、中小企業等への支援を拡充してまいります。安倍政権における雇用制度の見直しや賃上げについてお尋ねがありました。現在検討中の労働者派遣制度や労働時間制度の見直しは、安倍政権が掲げる多様な働き方の実現を目指すものであり、御指摘のような目的のために行うものではありません。また、解雇の自由化といったことは、全く考えておりません。したがって、政府主導の賃下げ政策などというレッテル張りは、不適切であります。政府としては、労働界や経済界と協力して、非正規から正規へのキャリアアップの支援を進めることなどにより、若者、女性を含め、頑張る人たちの雇用を拡大してまいります。今後の原子力政策についてお尋ねがありました。原発については、徹底した省エネルギー社会の実現と再生エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減するというのが基本方針であります。しかしながら、電力供給における海外からの化石燃料への依存度が第一次石油ショック当時よりも高くなっているという現実を考えると、そう簡単に、原発はもうやめたというわけにはいきません。福島の事故も経験し、国民の皆様が原発の安全性に不安を持つのは当然のことです。福島の事故の教訓を踏まえ、安全を確保することが大前提であります。その前提のもと、独立した原子力規制委員会が、世界で最も厳しい水準の安全基準に基づいて徹底的な安全審査を行い、これに合格した原発について再稼働を判断していくこととする方針であります。高レベル放射性廃棄物の最終処分については、仮に原発をゼロにしたとしても、必要であることからは逃れられません。むしろ、最終処分場をしっかり確保することこそが政治の責任です。これまでのやり方を見直し、責任を持って最終処分場を確保すべく、科学的根拠に基づき国から適地を提示するなど、国が前面に立って取り組みを進めてまいります。普天間飛行場の移設についてお尋ねがありました。住宅や学校に囲まれ、市街地の真ん中にある普天間飛行場の固定化は、絶対に避けなければなりません。これは、安倍内閣の基本的な考え方であり、政府と地元の皆様の共通の認識であると思います。地方自治体の首長選挙の結果について政府としてコメントすることは差し控えたいと思いますが、いずれにせよ、普天間飛行場の危険性を除去し、沖縄の負担を軽減するための政府の取り組みについて、民主主義を否定する行為であるとの御指摘は当たりません。政府としては、引き続き、地元の皆様の御理解を求めながら、また、日米間で緊密に連携し、普天間飛行場の速やかな移設、そして返還に向け、全力で取り組んでまいります。靖国神社参拝等についてお尋ねがありました。私は、靖国神社を参拝し、国のために戦ってとうとい命を犠牲にした方々に対して、尊崇の念を表し、みたま安かれなれと御冥福をお祈りしました。これは、国のリーダーとして当然のことであり、世界共通のリーダーの姿勢だと考えます。各国には、謙虚に、礼儀正しく理解を求めてまいります。また、参拝に際して、二度と人々が戦争の惨禍に苦しむことがない時代をつくるとの決意を込めて、不戦の誓いをいたしました。戦後、我が国は、自由で、民主的で、基本的人権や法の支配をたっとぶ国をつくり、戦後六十八年にわたり、平和国家として歩んできました。その歩みは、今後も変わりません。以上であります。（拍手）―――――――――――――鈴木克昌議員にお答えをいたします。我が国の安全保障政策及び核武装と憲法との関係についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境はますます厳しさを増しており、脅威は、容易に国境を越えてきます。もはや我が国のみでは我が国の平和を守ることはできません。国際社会と協力して地域や世界の平和を確保していくことが不可欠であります。このような認識のもとに、我が国は、積極的平和主義の立場から、これまで以上に、積極的に国際社会の平和と安定に寄与してまいります。我が国が自衛のための必要最小限度を超えない実力を保持することは、憲法第九条第二項によっても禁止されていません。したがって、そのような限度の範囲内にとどまるものである限り、通常兵器であるか否かを問わず、これを保有することは憲法の禁ずるところではないとの解釈を従来より政府はとってきています。いずれにせよ、安倍内閣としても、非核三原則を守るとの基本方針を堅持する立場に変わりはありません。自衛権についてお尋ねがありました。今日に至るまで国連軍が創設されていないことを見ると、国連中心に世界平和を守るという理念は、完全には実現されていないと言わざるを得ません。そのような状況のもと、我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増しており、もはや我が国のみで我が国の平和を守ることはできず、安全保障の法的基盤を再構築する必要があります。このような認識のもと、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において、集団的自衛権等と憲法との関係について検討が行われています。政府としては、まずは、この懇談会における議論を待ちたいと考えております。憲法第九条に国際協力の規定を追加すべきとの、生活の党の憲法改正案についての御提案がございました。そうした憲法改正案については、国民的な議論の深まりの中において判断されるべきものと考えております。まず御党から国民の皆様に訴えられた方がよいのではないか、このように思います。日本国憲法、国連憲章及び日米安保条約の関係についてお尋ねがありました。日米安保条約のもと、我が国の施政のもとにある領域における日米いずれか一方に対する武力攻撃に対しては、日米が共通の危険に対処することとなっています。そして、日米のいずれかが受けた武力攻撃及びその結果として日米がとった措置は国連安保理に報告され、国連安保理が国連憲章に基づき国際の平和及び安全の回復、維持のために必要な措置をとったとき終止することとなっています。なお、我が国がとる措置は、憲法上許されるものとなることは当然であります。政府としては、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、日米同盟の抑止力、対処能力を向上させつつ、国連における国際の平和と安全の維持、回復に向けた取り組みや、ＰＫＯ等の国連が主導するさまざまな取り組みにも、より積極的に寄与していく考えであります。経済の構造変化も踏まえた、内需拡大に資する経済政策への取り組みについてお尋ねがありました。安倍内閣発足当時と比べて、中小企業を含めて業況が幅広く改善するなど、日本経済は閉塞を脱し、明るさが広がっていますが、経済再生に向けて、ここからが正念場であり、より一層取り組みを強化する必要があります。このため、政労使の共通認識に基づく取り組みや、好循環実現のための経済対策を着実に実行してまいります。さらに、経済の構造変化も踏まえ、成長戦略の実行の加速化、深化により、新たな市場や需要を掘り起こし、企業の収益や雇用、所得の拡大、さらには、消費や投資といった、内需が拡大する好循環を実現していきます。こうした好循環の動きを地域や中小企業等にも波及させ、持続的な経済成長を実現してまいります。基礎的財政収支の黒字化に向けた対応と、我が国の財政状況に対する認識についてお尋ねがありました。二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化に向けては、昨年八月に策定した中期財政計画に沿って、基礎的財政収支と税収等の対ＧＤＰ比の乖離を解消できるよう、歳出歳入両面の取り組みを進めてまいります。この目標の達成については、今後、二〇一五年度における財政状況等を踏まえて経済、財政を展望し、その後五年間について、さらに具体的道筋を描いてまいります。また、我が国の財政については、巨額の公的債務が累積するなど、大変厳しい状況にあると認識していますが、経済再生がなければ財政健全化もできないと考えており、政府としては、これらの両立を目指しているところです。これは狭き道ではありますが、安倍内閣発足後一年で景気回復の動きが広がり、平成二十六年度予算では、一般会計の基礎的財政収支について、中期財政計画の目標を上回る五・二兆円の改善を実現するなど、財政健全化に向けて着実に進んでおります。繰り返し申し上げているように、この道しかありません。全力で取り組んでまいります。消費税率引き上げと社会保障改革及び財政再建についてお尋ねがありました。持続可能な社会保障制度を構築し、国民の安心や、国際社会、市場からの信認を確かなものとする観点から、本年四月より、消費税率を三％引き上げることとしました。引き上げによる増収分は、全額、社会保障財源化します。一般会計の最大の歳出である社会保障関係費を切り出して特別会計で経理することについては慎重に検討していく必要がありますが、国分の消費税収の使途を法律や予算に明記するなど、消費税収が社会保障に充てられることを明確化いたします。また、社会保障制度改革については、昨年十二月に成立したプログラム法にのっとり、受益と負担の均衡がとれた制度へと、不断に改革を進めます。財政再建については、引き続き、経済再生と財政健全化の両立を目指し、経済成長による税収増を図る一方で、歳出の効率化を進め、中期財政計画に沿って基礎的財政収支の改善を進めてまいります。（拍手）海江田万里議員にお答えをいたします。全部で四十六問、御質問をいただきました。まず、乗り越えるべき障害とは何か、障害を乗り越えた先の日本はどうなるのかとのお尋ねがありました。御質問にあったように、立憲主義と平和主義を軽んじ、格差と貧困を放置する人が、私も含めて、この会場に一人として存在するでしょうか。存在するわけはありません。立憲主義はもとより、平和主義を堅持し、そして貧困と格差のない社会を目指すべきは当然であります。しかし、それは、単なる願望のまま終わってはなりません。その実現のために、私たちは行動を起こさなければなりません。日本は少子高齢化の課題に直面しています。成熟した日本が改革を進める、これは大いなる挑戦であります。格差や貧困の問題は、一時しのぎの、現金をただばらまくだけでは解決しません。頑張れば報われる、失敗してでも何度でも挑戦できる、そして誰にでもチャンスが満ちあふれる社会を、皆さん、つくっていこうではありませんか。日本社会も、世界も、大きく変化しています。戦後六十八年もの時代の変化を捉えて、日本が目指すべき国の形を、皆さん、私たちの憲法に取り込もうではありませんか。平和国家としての日本の歩みをこれからも守り続けていくために、世界の平和と安定に、これまで以上に責任を果たしていかなければなりません。全ては国家国民のため、ともに建設的な議論を行いながら政治を大きく前に進めていくよう、改めてお願いを申し上げる次第であります。格差と貧困の解決に向けた決意と具体策についてお尋ねがありました。格差については、格差が固定しないと同時に、誰もが何度でもチャンスがあるということが重要であり、頑張る人は報われる社会をつくっていかなければなりません。また、弱い立場に置かれた方々には、自助自立を第一としつつ、共助と公助を組み合わせて、しっかりと援助の手を差し伸べていかなければなりません。また、我が国は、長年にわたりデフレが継続し、賃金も伸びていませんでした。こうした中で、特に低所得の方々の生活に大きな影響が出ています。このため、政府としては、デフレ脱却・経済再生に向け、企業収益が雇用拡大や所得上昇につながる経済の好循環を実現し、国民生活に経済成長の恩恵が幅広く行き渡るようにしてまいります。ダボス会議における私の発言についてお尋ねがありました。二度と戦争をしてはいけない。当たり前のことであります。ダボス会議でも、私は、そうなってはならないということを述べました。会議におられた日本のマスコミ関係者の方々にお聞きいただければ、私の発言に何の問題もなかったことがおわかりいただけると思います。特定秘密保護法についてのお尋ねがありました。特定秘密保護法については、さまざまな御議論を経て成立したものであり、その過程で伺った御意見を真摯に受けとめ、今後とも、同法について、国民の皆様に丁寧に説明を重ねるとともに、その適正かつ効果的な運用が図られるよう、施行準備を進めてまいります。情報公開と公文書管理についてお尋ねがありました。情報公開や公文書管理は、行政が国民に対し説明する責任を果たすために重要なものであり、今後とも、両者がともに適正かつ円滑に実施されるよう取り組んでまいります。ＮＨＫ新会長の就任会見での発言についてお尋ねがありました。放送機関のトップが行った個別の発言について、政府としてコメントすべきではないと思います。新会長を初めＮＨＫの職員の皆さんには、いかなる政治的な圧力にも屈することなく、中立公平な放送を続けてほしいと願う次第であります。日中、日韓関係についてのお尋ねがありました。韓国については、ダボス会議で、朴槿恵大統領の講演を聞きに行き、会場で、尹炳世外相を初めとする韓国政府幹部の方々と挨拶し、握手を交わしました。中国については、我が方からは、不測の事態の発生を回避するため、防衛当局間の海上連絡メカニズムの運用を早期に開始することを中国側に提案し、その回答を促しています。このように、私の方からは、中国、韓国には積極的に働きかけを行っております。対話に応じてくれることを期待しております。我が国の国連安保理常任理事国入りについてのお尋ねがありました。政府としては、昨年六月に安保理改革に関する日・アフリカ首脳会合を主催するなど、改革の早期実現に取り組んでおります。来年は国連創設七十周年の節目の年であり、我が国の常任理事国入りに向けて、安保理改革の機運を高めていきたいと考えております。歴史認識についてお尋ねがありました。歴史認識については、累次の機会に申し上げてきたとおり、我が国は、かつて、多くの国々、とりわけアジア諸国の人々に対して多大な損害と苦痛を与えてきました。その認識においては、安倍内閣としても同じであり、これまでの歴代内閣の立場を引き継ぐ考えであります。戦後、我が国は、その深刻な反省の上に立って、自由で、民主的で、基本的人権や法の支配をたっとぶ国をつくり、戦後六十八年にわたり、平和国家として歩んできました。その歩みは今後も変わりません。拉致問題についてお尋ねがありました。拉致問題については、全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締める日が訪れるまで、私の使命は終わらないと考えております。これまでも、首脳レベルも含めた、二国間、多国間の場等の機会を捉えて、拉致問題を提起し、協力を要請してきており、今後も、関係各国と連携しつつ、拉致問題の解決に向けて全力を尽くす考えであります。靖国神社参拝についてお尋ねがありました。国のために戦って、とうとい命を犠牲にした方々に対し、尊崇の念を表し、みたま安かれなれと御冥福をお祈りすることは、国のリーダーとして当然のことであり、世界共通のリーダーの姿であると考えています。各国には、謙虚に、礼儀正しく理解を求めてまいります。他方、私は、この問題を、政治問題、外交問題化させるべきではないと考えております。私が参拝するかしないか、また、本件についての諸外国の立場について、こうした場で申し上げることは差し控えたいと考えております。国立追悼平和祈念施設について、外国の意向をそんたくして決めるというものではなく、遺族の皆様を初め、多くの国民の皆様に理解され、敬意を表されるものであることが重要であります。さまざまな御意見があり、慎重に見きわめていきたいと考えております。ＴＰＰについてお尋ねがありました。我々が選挙でお示しした公約は、たがえてはならないと考えています。農産品のいわゆる重要五品目については、衆参の農林水産委員会の決議をしっかりと受けとめ、全力で交渉に当たります。国民皆保険、食の安全、安心などについても、交渉を通じて守っていかなければならないと考えます。守るべきものは守り、攻めるべきものは攻めることにより、国益にかなう最善の道を追求するという方針に、何ら変更はありません。積極的平和主義についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境はますます厳しさを増しており、脅威は、容易に国境を越えてきます。もはや我が国のみでは我が国の平和を守ることはできません。地域や世界の平和を確保していくことが不可欠です。このような認識のもとに、我が国は、これまで以上に積極的に国際社会の平和と安定に寄与していきます。これが積極的平和主義です。具体的には、新たに策定された国家安全保障戦略に示されています。これまで、ＡＳＥＡＮ諸国や欧米諸国を初め多数の諸国から、我が国の積極的平和主義を歓迎し、支持するとの反応を得ています。武器輸出三原則や弾道ミサイル発射手段に対する対応についてお尋ねがありました。武器輸出三原則については、国家安全保障戦略に従い、同原則等がこれまで果たしてきた役割にも十分配慮した上で、移転を禁止する場合の明確化、移転を認め得る場合の限定及び厳格審査、目的外使用及び第三国移転に係る適正管理の確保等に留意しつつ、武器等の海外移転に関し、新たな安全保障環境に適合する明確な原則を定めることとしています。また、弾道ミサイル攻撃への対応については、防衛計画大綱において、北朝鮮の弾道ミサイル能力の向上を踏まえ、我が国の対処能力の総合的な向上を図ることとしております。弾道ミサイルの発射手段等に対する対応能力のあり方についても、日米間の適切な役割分担に基づき、日米同盟全体の抑止力の強化のため、我が国自身の抑止・対応能力の強化を図るよう、さまざまな観点から検討を行った上で、必要な措置を講じてまいります。中国との危機管理体制についてお尋ねがありました。第一次安倍政権の際に、日中首脳会談において、防衛当局間の連絡体制を強化し、不測の事態の発生を防止することで意見の一致を見ました。その後、防衛当局間のホットラインを含む海上連絡メカニズムについて大筋合意しましたが、いまだ中国はその運用開始に同意していません。不測の事態の発生を回避するためには、防衛当局間の危機管理体制を整備することが急務であり、中国側が運用開始に応じるよう、働きかけを続けてまいります。民主党側も、中国側に働きかけていただきたいと思います。沖縄の負担軽減策についてお尋ねがありました。沖縄の負担軽減は、日米同盟にとっても重要な問題です。米国を初め、相手のあることではありますが、沖縄県知事からの御要望については、政府を挙げて、その実現に向け全力で取り組んでまいる所存であり、日米間においては、首脳レベルを含め、引き続きさまざまなレベルで議論してまいります。名護市を対象とした振興基金の構想についてのお尋ねがありました。基金の創設については、今後、沖縄県を初め沖縄関係者間で検討されるものと考えます。いずれにしても、政府としては、引き続き、名護を初めとする北部地域の振興に全力で努めてまいります。集団的自衛権及び憲法改正についてのお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増している中、安全保障の法的基盤を再構築する必要があるとの認識のもと、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討が行われており、まずは、この懇談会の議論を待ちたいと考えています。政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなりますが、懇談会では今後詰めの議論が行われていくこととなっており、期限ありきではなく、まずは、しっかりと議論を深めていただきたいと考えています。また、憲法九十六条の改正については、国会による憲法改正の提案を容易にし、国民投票で国民が判断する機会を得やすくするものと考えていますが、実際にどの条項から改正していくかについては、国民的な議論の深まりの中において判断されるべきものと考えております。国民投票権年齢についてお尋ねがありました。国民投票制度のあり方については、憲法の改正に対する国民の主権行使に関する、いわば憲法改正の土俵とも言えるものであります。私は、与党のリーダーシップにより、各党各会派での議論を加速させ、国民に責任ある提案がお示しできるよう、早期に結論を得てまいりたいと考えております。被災地における復興事業の進め方についてお尋ねがありました。被災地の復興を加速化するため、政府としては、これまで、復興大臣のもとにタスクフォースを設置し、人材や資材の不足に対応するため、発注規模の大型化や生コンクリートのプラントの増設などを行ったほか、実勢価格を適切に反映するため、労務単価を引き上げるなどの加速化措置を打ち出してまいりました。今後とも、人材や資材の状況を注視しながら、復興事業の円滑な実施のための対策をきめ細かく講じてまいります。福島の再生、原発事故被災者の生活再建について、どのように実現するのかについてお尋ねがありました。政府では、昨年末に、帰還に向けた取り組みの拡充と新たな生活の開始に向けた支援の拡充の両面から福島を支援する、予防的、重層的な汚染水対策の実施など東京電力福島第一原発の事故収束に向けた取り組みを強化する、国が前面に立って原子力災害からの福島の再生を加速するという、三つの方針を打ち出したところです。今後、この方針を踏まえて、地元とも十分に協議しながら、福島復興の道筋を具体化してまいります。避難指示の解除、早期復帰を実現し、あわせて、帰還困難区域を初めとした地域については、新しい生活を始めるために必要な追加賠償を行うとともに、復興拠点を整備してまいります。また、御指摘いただいたオリンピック、パラリンピックは、東京だけでなく、福島を初めとする被災地を含めた日本全体が活力を取り戻す大会となるよう、全力で取り組んでまいります。エネルギー基本計画や原子力政策についてのお尋ねがありました。原発については、徹底した省エネルギー社会の実現と再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減するというのが基本方針です。これは、これまでの自民党の公約や自民党・公明党連立政権合意を踏まえた、一貫した方針です。しかしながら、電力供給における海外からの化石燃料への依存度が第一次石油ショック当時よりも高くなっているという現実を考えると、そう簡単に、原発はもうやめる、もうやめたというわけにはいきません。エネルギー基本計画については、責任あるエネルギー政策の構築を目指して、さまざまな御意見を踏まえて徹底的に検討し、与党ともしっかり調整した上で決定することとしており、特定の期限を設けているわけではありません。原発依存度を含む日本の将来のエネルギーミックスに関しては、再生可能エネルギーの導入状況、原発再稼働の状況などを見きわめ、できるだけ早くエネルギーのベストミックスの目標を設定していきたいと考えています。脱原発に関する地方の声、都知事選、また、オリンピックについてお尋ねがありました。原発については、各地域においても、原発に依存しない社会の実現を望む声がある一方で、原発がない場合のエネルギー供給への不安や地域経済への影響の懸念など、さまざまな議論があると認識しております。原子力を含むエネルギー政策は、国民みんなの課題であり、さまざまな機会を捉えて議論が行われるのは望ましいことであります。こうしたさまざまな御意見を踏まえつつ、国民生活と経済活動を支える、責任あるエネルギー政策を構築してまいります。二〇二〇年のオリンピック、パラリンピックについては、どなたが都知事になられても、東京都や大会組織委員会としっかりと連携して、大会の成功に向け、全力で取り組んでまいります。賃金の上昇についてお尋ねがありました。まず、来年度の消費者物価については、政府経済見通しにおいて三・二％程度の上昇、そのうち、消費税率引き上げによる影響を除くと、一・二％程度の上昇を見込んでいます。政府としては、日本経済において景気回復の裾野が着実に広がる中、経済の好循環を実現し、全国津々浦々で頑張って働く方々の所得の増大につなげてまいりたいと考えています。このため、所得拡大促進税制の拡充や復興特別法人税の一年前倒しでの廃止を決定するとともに、政労使会議において、労使は、物価の動向等も勘案しながら十分な議論を行い、企業収益の拡大を賃金上昇につなげていく、職場のニーズに応じたステップアップのための多様な形態の正規雇用労働を実現するといった共通の認識に至り、好循環実現に向けた確固たる土台を築くことができました。具体的な賃金の水準等は個別労使間の交渉を通じて決定されるものでありますが、今後は、こうした共通認識も踏まえ、労使間で賃上げの実現や非正規雇用の方々の処遇改善等に向けた十分な議論が行われ、賃上げ、上昇が幅広く実現するものと期待をしているところであります。私たちの政策によって初めて、賃上げの機運が盛り上がってきたわけであります。この道しかないということは、はっきりと申し上げておきたいと思います。労働者派遣制度や有期雇用の見直しについてのお尋ねがありました。労働者派遣制度の見直しは、派遣労働者のキャリアアップを支援するとともに、事業を全て許可制とすることにより、健全な事業者の育成を図るものです。また、派遣期間の設定については、労使双方にとってわかりやすい制度とする観点から行うもので、御指摘のように、一生派遣のままで働かざるを得ない労働者をふやすために行うものではありません。また、有期雇用の見直しは、プロジェクト業務などにおいて、高度で専門的な人材の雇用を円滑に進める観点などから行うもので、御指摘のような、有期雇用から無期雇用への転換をしにくくするために行うものではありません。今後とも、非正規から正規へのキャリアアップの支援を進めることなどにより、若者、女性を含め、頑張る人たちの雇用を拡大してまいります。産業競争力会議における労働時間制度の見直しに関するお尋ねがありました。産業競争力会議における労働時間制度の見直しの検討は、長時間労働の抑制、仕事と子育ての両立も視野に入れたワーク・ライフ・バランスの促進、時間ではかれない創造的な働き方ができる仕組みを三位一体で目指すものであります。具体的には、例えば、職務の範囲が明確で、高い職業能力を持つ労働者に適合した弾力的な労働時間制度を構築することとしており、ホワイトカラーの方々を広く対象とするいわゆるホワイトカラーエグゼンプションとは、その考え方が異なるものと考えています。雇用と教育格差についてのお尋ねがありました。雇用については、非正規雇用労働者のキャリアアップ支援などを進めることにより、その安定化を図ってまいります。また、高校無償化制度に所得制限を導入し、それによる財源で低所得者層への支援策を充実するほか、奨学金や授業料免除等の拡充を通じて家庭の教育費負担の軽減を図り、教育格差が生じないよう支援してまいります。女性の非正規雇用対策についてのお尋ねがありました。女性労働者の半数が非正規雇用であり、女性の活躍を推進するためにも、非正規雇用対策は重要な課題であると考えます。非正規雇用の方々は、能力開発の機会が乏しく、セーフティーネットが不十分であるなど課題も多いため、非正規から正規へのキャリアアップを支援するための助成金の拡充、短時間労働者に対する被用者保険の適用拡大、パートタイム労働者の処遇の改善などにより、労働環境の改善を進めてまいります。消費税率の引き上げによる社会保障の充実についてお尋ねがありました。消費税の増収分のうち何割を充実に充てるかについては三党合意はなされていませんが、来年度以降の増収分は、民主党政権時と同様に、基礎年金国庫負担割合の二分の一への引き上げに充て、残余についても、それ以外の社会保障の安定化と社会保障の充実に向けることとしております。社会保障の充実に向ける金額は、消費税収の増加に応じて段階的に拡大していくこととしており、消費税の三％引き上げ分についても、来年度は、子育て支援、医療サービスや難病対策などに約〇・五兆円を向けますが、平成二十七年度には、介護サービスの充実を含め、一・三五兆円程度を向け、さらなる社会保障の充実に活用してまいります。年金制度についてのお尋ねがありました。年金制度については、消費税により安定財源を確保することにより、基礎年金国庫負担の二分の一への引き上げを恒久化し、持続可能で安定的な制度としてまいります。また、低年金、無年金、保険料の滞納などの問題については、社会保障・税一体改革の中で、受給資格期間の短縮や短時間労働者への厚生年金の適用拡大などを進めるとともに、保険料の収納対策等の強化を行うなど、着実に対応してまいります。難病対策や介護保険制度についてお尋ねがありました。難病や小児慢性特定疾患の方々への新たな医療費助成については、大幅に予算を拡充し、対象疾患を大幅にふやすほか、重症者や子供の自己負担については軽減を行うとともに、現在の受給者については経過措置を講ずることなどの配慮を行いつつ、公平で安定的な制度としてまいります。介護保険については、要支援者への多様なサービスを市町村の実情に応じて柔軟かつ効率的に行うために給付を見直すこととしており、要支援切りといったものではありません。また、あわせて、住みなれた地域での暮らしを継続できるよう、在宅介護サービスの充実などを行うこととしております。これらの改革を通じて、受益と負担の均衡を図りながら、必要な人に適切なサービスが提供される制度としてまいります。簡素な給付措置についてお尋ねがありました。簡素な給付措置は、消費税率の引き上げに際し、低所得者に与える負担の影響に鑑み、税制抜本改革法に基づき、暫定的、臨時的措置として実施するものであります。給付については、所得情報の把握など、体制が整い次第、可能な限り早期に開始していただくことを市町村にお願いしています。また、国としても、制度の周知広報を幅広く行っていくことにより、市町村における支給事務が円滑に行われるよう支援してまいります。また、簡素な給付措置の平成二十七年十月以降の取り扱いについては、税制抜本改革法に基づき、低所得者に配慮する施策の検討状況等を踏まえ、検討してまいります。財政再建の道筋についてお尋ねがありました。平成二十五年度補正予算は、本年四月からの消費税率引き上げに伴う反動減の緩和及びその後の成長力の底上げ等を目的とし、早期の執行を期して編成したものであり、年間を通じて必要な行政経費の全てを盛り込む平成二十六年度予算とは目的が異なるため、両者の規模を合算して論ずるのは適当でないと考えます。その上で、平成二十五年度補正予算においては、国債の追加発行を行わずに財源を確保しております。また、平成二十六年度予算においては、一般会計の基礎的財政収支について、中期財政計画の目標を上回る五・二兆円の改善を実現し、新規国債発行を一・六兆円減額しており、これらは経済再生と財政健全化を両立した予算であると考えております。なお、当初予算で見ると、民主党政権において編成された三回の予算で、一般会計の基礎的財政収支は合計十一・八兆円悪化し、その後、安倍内閣のもとで編成した予算で、合計六・九兆円改善しております。引き続き、二〇一五年度における国、地方の基礎的財政収支対ＧＤＰ比半減、二〇二〇年度における黒字化目標の達成に向けて、歳出歳入の両面の取り組みを強力に進めてまいります。復興特別法人税の前倒し廃止についてのお尋ねがありました。日本経済全体を持続的な成長軌道に乗せることは、今後の被災地の経済復興のためにも必要です。復興特別法人税の廃止は、足元の経済成長を賃金の上昇につなげるきっかけとするために決定したものであり、企業に対し、復興に係る負担にかわり、賃上げを通じて、被災地を含む日本経済の再生のための役割を果たすように求めるものであります。このため、産業界への賃上げの要請等を行ってきたところであり、国民の皆様の理解を得るためにも、賃上げを実現し、景気回復の実感を全国津々浦々にお届けしたいと考えております。議員定数削減についてお尋ねがありました。議員の定数に関する問題は、議会政治の根幹にかかわる重要な課題であり、与党がリーダーシップを発揮し、各党各会派と真摯に議論を行い、早期に結論を得ることが大切と考えております。衆議院の選挙制度改革については、自由民主党から、国会のもとに民間有識者による第三者機関を設けることなど、膠着状況を打破するための提案をしております。各党各会派にも御協力をいただき、建設的な議論を進め、国民の負託にしっかりと応えてまいる所存であります。行政改革についてお尋ねがありました。国家公務員の再就職については、再就職等監視委員会による監視のもと、再就職の押しつけ等の不適切な行為を厳格に規制し、天下りを根絶してまいります。地方分権改革については、事務、権限の移譲等についての一括法案を今国会に提出し、着実に進めてまいります。公務員への労働基本権付与については、多岐にわたる課題があることから、これまでの経緯などを踏まえ、引き続き慎重に検討する必要があります。総人件費については、我が国の厳しい財政状況に鑑み、給与体系の抜本改革、定員管理の徹底などにより、引き続きその抑制を図ってまいります。安倍政権においては、国民の負託に応え、引き続き、しっかりと行政改革に取り組んでまいります。（拍手）もう既にお答えをしておりますが、改めて申し上げます。まず、礒崎補佐官に関する質問でございますが、政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討していくことになります。もう一問でございますが、五百億円の振興基金についてでございますが、これはまさに、基金の創設については、今後、沖縄県を初めとする沖縄関係者間で検討されるべきものと考えております。（拍手）―――――――――――――石破茂議員にお答えをいたします。復興加速化に向けた具体的な方針と福島の復興再生についてお尋ねがありました。復興の加速化は、安倍内閣の最重要課題の一つです。本年は、地震、津波からの復興では、住宅再建等の工事が本格化し、また、福島の復興再生では、早期帰還や長期避難者の生活拠点の整備に向けた各種事業が本格化するなど、大変重要な一年となります。被災者の方々が一日も早く普通の生活に戻れるよう、復興の加速化に全力で取り組み、東京オリンピック・パラリンピックが開催される二〇二〇年には、新たな東北の姿を世界に向けて発信してまいります。また、福島の復興再生については、昨年末に決定した、早期帰還支援と新生活支援の両面で福島を支える、福島第一原発の事故収束に向けた取り組みを強化する、国が前面に立って原子力災害からの福島の再生を加速するという三つの方針に沿って、全力で取り組んでまいります。経済の好循環実現に関するお尋ねがありました。経済の好循環を実現するためには、企業収益の拡大を賃金上昇へつなげることが重要であり、昨年末には、政労使会議において、経済界、労働界そして政府が好循環の実現に向けて一致協力して具体的な取り組みを進めるとの共通認識を取りまとめました。議員の御指摘のとおり、いわゆる内部留保については、個別企業ごとのさまざまな事情により確保されているものと承知しておりますが、ことしの春闘においては、各企業の経営状況等に応じ、共通認識を踏まえ、好循環の実現につながる積極的な対応が行われるものと期待しております。消費税率の一〇％への引き上げ判断についてのお尋ねがありました。消費税率の一〇％への引き上げについては、税制抜本改革法にのっとって、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断したいと考えております。その際には、消費税率の八％への引き上げに伴う反動減後の経済回復について、本年七―九月期のＧＤＰを初め、各種の経済指標をよく見てまいります。また、消費税率引き上げ分の税収は、全額、社会保障財源として国民の皆様に還元することとしております。これに加え、所得の低い方々への配慮として、八％への引き上げに際して簡素な給付措置を講ずることとしており、一〇％引き上げ時の対応についても、今後、与党の御議論等を踏まえつつ、税制抜本改革法の規定にのっとって検討してまいります。法人課税の改革についてのお尋ねがありました。二十六年度税制改正においては、賃上げにつなげるきっかけとするため、復興特別法人税を一年前倒しして廃止することとしており、これにより、国、地方を合わせて法人税率は二・四％下がることとなります。また、設備投資減税や研究開発税制の拡充など、民間の資金を動かす観点から、大胆な対応を行うこととしております。法人課税のあり方については、引き続き、与党の御議論も踏まえつつ、グローバルな経済の中での競争力等も考えながら検討していく必要があると考えており、本年、さらなる法人税改革に着手いたします。女性が活躍できる就業環境の整備についてのお尋ねがありました。女性が活躍できる社会の実現のためには、男女ともに長時間労働を改め、仕事と子育てを両立しやすい就業環境を整備していくことが重要です。このため、子育て支援に積極的な企業をふやす取り組みを行う、育児休業給付を半年間五〇％から六七％に引き上げる、柔軟な働き方としての短時間正社員の導入を進めることなどにより、女性の社会参画を支援してまいります。原子力政策、エネルギー政策についてのお尋ねがありました。国民生活と経済活動を支える、責任あるエネルギー政策を構築することが何よりも重要です。このため、徹底した省エネルギー社会の実現と再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は、可能な限り低減させてまいります。原子力規制委員会が定めた世界で最も厳しい水準の安全規制を満たさない限り、原発の再稼働はありません。高レベル放射性廃棄物の最終処分場の確保については、これまでのやり方を見直し、国から適地を提示するなど、国が前面に立って進めてまいります。また、世界では、新興国における原発の導入は今後も拡大していくことが見込まれており、より国際的な観点で原子力政策を進めていかなければなりません。こうした中、過酷な事故を経験した我が国としては、事故から得られる知見と教訓を世界と共有することで、世界の原子力安全の向上や原子力の平和利用に貢献していくことが責務だと考えています。農林水産業、農山漁村の再生についてのお尋ねがありました。我が国の農林水産業の活性化は待ったなしの課題であり、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意であります。このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上、リース方式を活用した農地集積による生産性の向上、美しいふるさとを守る日本型直接支払いの創設などに精力的に取り組んでいくこととしております。さらに、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直し、農業者がみずからの経営判断で作物をつくれるようにするとともに、麦、大豆、飼料用米の生産振興を図ることによって農地のフル活用を図り、食料自給率と食料自給力の向上をあわせて図っていくこととしております。いずれにしても、地方の活性化が最重要のテーマである安倍内閣においては、地方経済の中核をなす農林水産業の振興に、今後とも全力を挙げて取り組んでまいります。地方の中核都市についてのお尋ねがありました。地方の活性化は安倍内閣にとって最重要のテーマであり、企業拠点の地方展開を進めるなどして、人口減少社会においても元気な地方をつくっていく必要があります。地方の経済を牽引する中核的な都市圏をつくるため、人口二十万人以上の地方中枢拠点都市と近隣市町村とが柔軟に連携する、新たな広域連携の制度を創設してまいります。また、中心市街地への生活機能の集約、地方の公共交通の再生により、町全体の活性化につなげてまいります。基礎的財政収支の黒字化と社会保障制度改革に向けた具体策についてのお尋ねがありました。二〇二〇年度の基礎的財政収支の黒字化に向けては、昨年八月に策定した中期財政計画に沿って、基礎的財政収支と税収等の対ＧＤＰ比の乖離を解消できるよう、歳出歳入両面の取り組みを進めてまいります。この目標の達成については、今後、二〇一五年度における財政状況等を踏まえて経済、財政を展望し、その後五年間について、さらに具体的道筋を描いてまいります。また、社会保障制度改革については、昨年成立したプログラム法に沿って、社会保障制度の充実と重点化、効率化を同時に図るなど、受益と負担の均衡がとれた制度へと不断の改革を進め、世界に冠たる制度をしっかりと次世代に引き渡してまいります。沖縄の基地負担軽減と振興策についてお尋ねがありました。沖縄の基地負担を軽減するため、本土におけるそれに向けた努力を十二分に行うべきであると考えています。米国を初めとして相手のあることではありますが、日本政府として、普天間飛行場の五年以内の運用停止を含む仲井真知事からの御要望については、政府を挙げて、その実現に向けて全力で取り組んでまいります。また、沖縄振興については、二〇二一年度まで毎年三千億円台の予算を確保し、沖縄の成長を後押ししてまいります。日米同盟についてお尋ねがありました。政府は、国際協調主義に基づく積極的平和主義の立場から、米国とも緊密に連携しつつ、国際社会の平和と安定及び繁栄の確保に、これまで以上に積極的に貢献してまいります。また、日米防衛協力のための指針の見直しを初め、幅広い分野で日米安保・防衛協力を進めるとともに、経済や人的交流も含め、あらゆる分野で日米関係を強化してまいります。特定秘密保護法に関する国会の関与についてのお尋ねがありました。本法において、一定の条件のもと、国会の秘密会に特定秘密を提供するものとする仕組みが盛り込まれたことにより、国会の審議がより充実したものになると考えています。他方、国会の関与のあり方については、国会で講じられる具体的な保護措置などを含め、あるべき国会運営の全体像の議論の中で、国会においてさまざまな観点から検討されるものと考えます。日中、日韓関係についてお尋ねがありました。中国、韓国との間で意思疎通を図っていくことは、アジア太平洋地域の平和と安定にとって有意義であり、大局的な見地から関係を発展させていくことが重要と考えます。困難な課題があるからこそ、前提条件を付することなく率直に話し合うべきであり、議員交流やトラック２外交などによる相互理解の増進は、その重要性を増しています。私の対話のドアは常にオープンであり、中国、韓国にも同様の態度を期待します。中国による尖閣諸島周辺の領海への侵入等への対応策についてのお尋ねがありました。中国による防空識別区の設定、尖閣諸島周辺における領海侵入、こうした力による現状変更の試みは、決して受け入れることはできません。新たに発足した国家安全保障会議においても、我が国の領土、領海、領空を守るために何が必要か、御指摘も踏まえて、戦略的な観点からしっかりと議論を行い、政治の強力なリーダーシップのもと、省庁横断的な対策を進めてまいります。また、個別的自衛権などに関する課題については、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告を踏まえ、対応を検討してまいります。集団的自衛権についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増している中、安全保障の法的基盤を再構築する必要があるとの認識のもと、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において検討が行われており、まずは、この懇談会における議論を待ちたいと考えております。政府としては、懇談会から報告書が提出された後に対応を検討することとなりますが、懇談会では今後詰めの議論が行われていくこととなっており、時期については、期限ありきではなく、まずは、しっかりと議論を深めていただきたいと考えています。いずれにせよ、この問題については、懇談会においてどういう議論が行われていて、何が課題であり、何を目指しているのかを、個別具体的な事例に即してわかりやすく説明し、国民的理解が一層進むよう努力してまいります。憲法改正についてお尋ねがありました。自由民主党は、二十一世紀にふさわしい、あるべき憲法の姿を憲法改正草案として発表し、広く国民に憲法改正を訴えてまいりました。これを一つの契機として国民的な議論が始まったものと認識しております。今後、国民の中での議論がさらに深まっていくことが何より大切だと考えており、この議論の深まりを踏まえ、私としては、しっかりと着実に憲法改正に取り組んでまいりたいと考えております。（拍手）〔議長退席、副議長着席〕―――――――――――――松野頼久議員にお答えをいたします。国際戦略総合特区の税制についてお尋ねがありました。現行の国際戦略総合特区の税制につきましては、現行制度の期限が到来することから、御指摘の地方税減免に際しての国税の調整措置に係る要望も含め種々の議論を行いましたが、平成二十六年度税制改正においては、現行制度を二年間延長することとしたところであります。なお、御指摘の点につきましては、いわゆる特区とは別に、地方団体が自主的に地方税減免措置を行う場合との関係の整理など、種々の論点があると承知しております。基金事業についてお尋ねがありました。今回の補正予算は、消費税率引き上げに伴う反動減を緩和するとともに、その後の経済の成長力の底上げを図ることを目的としています。この中で、来年度以降まで継続し、各年度の所要額が見込みがたいといった施策については、基金を活用しております。これらは、主として、本年四月以降早期に効果を発揮するものや、その後の経済の成長力の底上げにつながると思われるものに重点化したものであります。本補正予算により、適切な反動減対策等を実施してまいります。農政改革についてのお尋ねがありました。安倍内閣においては、あらゆる努力を傾け、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意です。このため、昨年末、農林水産業・地域の活力創造プランを取りまとめ、農業、農村全体の所得の倍増を目指し、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上を図るとともに、農地の集積による生産性の向上などに精力的に取り組んでいくこととしております。その上で、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直し、農業者がみずからの経営判断で作物をつくれるようにするとともに、麦、大豆、飼料用米の生産振興を図ることによって農地のフル活用を図り、食料自給率と食料自給力の向上をあわせて図っていくこととしております。今後、これらの施策を着実に実行するとともに、現場の声を踏まえ、農林水産業を成長産業とするため、さらに必要となる改革についても全力で取り組み、農政の大改革を進めてまいります。復興のための規制改革についてお尋ねがありました。被災地の復興を推進するため、復興特区制度においては、土地利用を初め各種の規制や手続などの特例を設けております。農地転用については、こうした特区制度等の中で、津波被災市町村や原発事故で避難指示のあった市町村において、本来転用のできない農地であっても復興のための事業ができるよう措置しております。今後とも、被災地の声に耳を傾けながら、復興の加速化に向け、現場主義のもと、きめ細かく、迅速に取り組んでまいります。医療機関の損税問題についてのお尋ねがありました。医療機関等の仕入れに要する消費税の負担については、これまでも診療報酬の改定により手当てを行ってきたところでありますが、本年四月からの消費税率の引き上げにおいては、医療機関等の実態調査を行い、これに基づき、診療報酬において必要財源を確保するなど、しっかりと対応することとしております。また、医療に係る課税のあり方については、税制抜本改革法に基づき、医療機関等の消費税負担について定期的に検証を行いつつ、引き続き検討してまいります。消費税の軽減税率及びインボイス制度についてのお尋ねがありました。仮に軽減税率を導入する場合、区分経理等のための制度整備が必要になるものと承知しております。軽減税率については、二十六年度与党税制改正大綱において、インボイス制度といった区分経理等のための制度整備を含むさまざまな課題について与党税制協議会において検討するとされているところであり、政府としては、引き続き、これを踏まえた与党における検討を見守ってまいりたいと考えております。国の会計制度改革と移転的支出の詳細なデータを公表すべきとのお尋ねがありました。国の会計制度については、国会による財政の確実なコントロールや国民にとってのわかりやすさという観点から、確実性、客観性、透明性にすぐれた現金主義をとっており、御提案については、慎重な検討が必要と考えています。なお、発生主義、複式簿記と同様の手法で国の財政状況を把握し開示することも重要と考えております。こうした観点から、平成十五年度決算分より、毎年、国の財務書類を作成、公表しているところであり、引き続き、その有効活用に取り組んでまいります。また、政府においては、各府省の自律的な取り組みである行政事業レビューにより、国の各事業について、その内容や委託等の支出の形態を含む資金の流れなどを公表してきております。さらに、各府省が政策の検証を行う政策評価や、財務省が予算の執行の実態を調査する予算執行調査においても、事業の必要性等について検討、検証を行っているところであります。今後とも、これらの取り組みを通じて、予算の透明性の向上に努めてまいります。独立行政法人や特殊法人の合理化についてのお尋ねがありました。独立行政法人改革については、制度本来の趣旨にのっとり、政策実施機能の向上と官の肥大化防止・スリム化という二つの目的を両立させるため、制度と組織の両面にわたって抜本的な改革を行うこととし、昨年末に改革の方針を閣議決定しました。法人の組織の見直しについては、数合わせを行うのではなく、真に法人の政策実施機能の強化に資する統廃合等を実施することとしています。特殊法人については、法人の新設改廃に関し必要な審査を行っており、今後も、引き続き適切に対応してまいります。天下りについてお尋ねがありました。安倍内閣においては、適材適所の人事を行っているところであります。国家公務員の再就職に関して、問題なのは、公務員ＯＢの口きき、予算、権限を背景とした再就職の押しつけなどの不適切な行為であります。再就職等監視委員会による監視のもと、こうした不適切な行為を厳格に規制していくことで、天下りを根絶し、再就職に関する国民の疑念を払拭してまいります。教育委員会制度の見直しについてお尋ねがありました。昨年四月の教育再生実行会議の提言においては、教育長を地方教育行政の責任者と明確に位置づけるとともに、教育の政治的中立性や継続性、安定性を確保するための制度上の措置を講ずるとされています。この提言等を踏まえ、与党の御意見もいただきながら、責任の所在が曖昧な現行の教育委員会制度を抜本的に改革してまいります。道州制及び大阪都構想についてのお尋ねがありました。道州制の導入は、地域経済の活性化や行政の効率化などを目指し、国のあり方を根底から見直す大きな改革であり、現在、与党において、道州制に関する基本法案の早期制定を目指し、精力的に議論を行っております。この議論が集約されていくプロセスの中で法案が国会に提出されることになると考えており、今後、政府としても、連携を深め、取り組んでまいります。大阪都構想については、大阪府と大阪市において、大都市地域特別区設置法に基づく特別区設置協議会が設置され、構想実現に向け協議が行われているものと承知しております。政府としては、その取り組みを見守るとともに、同法に基づく手続について、適切に対応してまいります。東京オリンピック・パラリンピックを契機とした、海外の方々との交流についてお尋ねがありました。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックは、東京のみならず日本全体の祭典であり、大会を契機に、海外の方々が日本全国を訪れ、地域の方々と交流するようなものとしたいと考えております。また、二〇二〇年を目標に、コミュニケーションがとれる使える英語を身につけるよう、小学校三年生から英語教育を開始し、中学校では、英語を使って授業をするとともに、我が国の歴史や伝統的な文化に関する教育の充実に取り組んでまいります。特定複合観光施設区域の整備に関する法律案、いわゆるＩＲ法案についてお尋ねがありました。我が国経済の成長と地域の活力のため、観光は大変重要な分野だと考えております。御指摘のＩＲ法案において規定されるカジノについては、産業振興をもたらし得るとの議論があるものと承知しております。一方、カジノについては、治安や青少年への悪影響を懸念する声もあります。この法案をきっかけに、こうした利点や課題に関する議論がさらに深まるものと考えており、御党のアイデアなども参考としながら、研究してまいります。中国の防空識別区及び日米地位協定についてのお尋ねがありました。防空識別区については、昨年十二月のバイデン副大統領訪日の際、自衛隊及び米軍の運用を含む両国の政策、対応を一切変更せず、民間機の安全確保を脅かす行動は一切許容しないことで一致しており、引き続き、米国と緊密に連携してまいります。地位協定については、政府としては、引き続き、事件、事故や騒音、環境などの問題について、目に見える改善を一つ一つ具体化すべく、最大限取り組んでまいります。特に、沖縄の負担軽減に向けた努力を十二分に行うべきと考えており、先般発表した日米地位協定の環境補足協定の交渉をしっかりと進めてまいります。集団的自衛権についてのお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを増しており、もはや我が国のみで我が国の平和を守ることはできず、安全保障の法的基盤を再構築する必要があります。このような認識のもと、現在、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会において、集団的自衛権等と憲法との関係について検討が行われています。政府としては、まずは、この懇談会における議論を待ちたいと考えています。いずれにせよ、この問題について、懇談会においてどういう議論が行われていて、何が課題であり、何を目指しているのかを、個別具体的な事例に即してわかりやすく説明し、国民的理解が一層進むよう努力してまいります。自衛隊に対して平時における領海警備任務を付与するための法改正についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境が厳しさを増す中、我が国領域を保全するためには、関係省庁間の連携を一層強化し、さまざまな不測の事態にシームレスに対応することが重要であります。自衛隊による領海警備任務のあり方を含め、我が国領域を確実に警備するために必要な課題については、不断の検討を行い、実効的な措置を講じてまいります。また、個別的自衛権などにかかわる課題については、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告を踏まえ、対応を検討してまいります。安全保障上重要な土地の取引規制についてお尋ねがありました。昨年、国家安全保障上重要な土地等に係る取引等の規制等に関する法律案が議員立法として提出され、現在、国会において継続審議となっているものと承知をしております。政府としては、国会における御議論の動向も踏まえながら、国家安全保障の観点から、防衛施設周辺等における土地所有の状況把握に努め、土地利用等のあり方について検討してまいります。特定秘密保護法に関し、独立した第三者機関の設置についてのお尋ねがありました。政府としては、日本維新の会を含む四党協議の結論に従い、本法施行までに、内閣府に独立性の高い第三者機関である情報保全監察室を設置し、行政機関による個別の特定秘密の指定等をチェックすることとしております。さらに、その上で、法令の改正により、できる限り早期に情報保全監察室を局へ格上げすることといたします。国民投票法案についてのお尋ねがありました。国民投票制度のあり方については、憲法の改正に対する国民の主権行使に関する、いわば憲法改正の土俵とも言えるものであります。これまでも、御党を含めて各党各会派で御議論をいただいてきたところ、私としては、与党のリーダーシップにより、議論を加速させ、早期に結論を得てまいりたいと考えております。憲法改正の条文案についてお尋ねがありました。自由民主党は、二十一世紀にふさわしい、あるべき憲法の姿を憲法改正草案として発表し、広く国民に憲法改正を訴えてきました。これを一つの契機として、国民的な議論が始まったものと認識しております。今後、国民の中での議論がさらに深まっていくことが何より大切だと考えております。この議論の深まりや憲法審査会における検討を踏まえ、しっかりと着実に憲法改正に取り組んでまいりたいと考えております。以上であります。（拍手）――――◇―――――まず冒頭、海上自衛隊輸送艦「おおすみ」と小型船の衝突事故について、亡くなられた方の御冥福をお祈りし、また、お見舞いを申し上げます。徹底した原因究明と再発防止に全力を挙げてまいります。「何事も、達成するまでは、不可能に思えるものである。」　ネルソン・マンデラ元大統領の偉大な足跡は、私たちを勇気付けてくれます。誰もが不可能だと諦めかけていたアパルトヘイトの撤廃をその不屈の精神で成し遂げました。不可能だと諦める心を打ち捨て、僅かでも可能性を信じて行動を起こす。一人一人が自信を持ってそれぞれの持ち場で頑張ることが、世の中を変える大きな力になると信じます。かつて日本は、東京五輪の一九六四年を目指し、大きく生まれ変わりました。新幹線、首都高速、ごみのない美しい町並み。やれば、できる。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピック。その舞台は東京にとどまらず、北海道から沖縄まで、日本全体の祭典であります。二〇二〇年、そしてその先の未来を見据えながら、日本が新しく生まれ変わる大きなきっかけとしなければなりません。その思いを胸に、日本の中に眠るありとあらゆる可能性を開花させることが、安倍内閣の新たな国づくりです。創造と可能性の地。二〇二〇年には、新たな東北の姿を世界に向けて発信しましょう。福島沖で運転を始めた浮体式洋上風力発電、宮城の大規模ハウスで栽培された甘いイチゴ、震災で多くが失われた東北を世界最先端の新しい技術が芽吹く先駆けの地としてまいります。三月末までに、岩手と宮城で瓦れきの処理が終了します。作付けを再開した水田、水揚げに沸く漁港、家族の笑顔であふれる公営住宅。一年半前、見通しすらなかった高台移転や災害公営住宅の建設は、六割を超える事業がスタートしました。来年三月までに、二百地区に及ぶ高台移転と一万戸を超える住宅の工事が完了する見込みです。やれば、できる。住まいの復興工程表を着実に実行し、一日も早い住まいの再建を進めてまいります。福島の皆さんにも一日も早くふるさとに戻っていただきたい。除染や健康不安対策の強化に加え、使い勝手の良い交付金を新たに創設し、産業や生活インフラの再生を後押しします。新しい場所で生活を始める皆さんにも、十分な賠償を行い、コミュニティーを支える拠点の整備を支援してまいります。東京電力福島第一原発の廃炉・汚染水対策について万全を期すため、東京電力任せとすることなく、国も前面に立って予防的、重層的な対策を進めてまいります。力強いアーチ姿の永代橋。関東大震災から三年後、海外の最新工法を取り入れて建設されました。コストがかさむなどの反対を押し切って導入された当時最先端の技術は、その後全国に広まり、日本の橋梁技術を大きく発展させました。間もなく三度目の三月十一日を迎えます。復興は、新たなものをつくり出し、新たな可能性に挑戦するチャンスでもあります。日本ならできるはずです。その確固たる自信を持って、新たな創造と可能性の地としての東北を、皆さん、共につくり上げようではありませんか。日本経済も、三本の矢によって、長く続いたデフレで失われた自信を取り戻しつつあります。四四半期連続でプラス成長。ＧＤＰ五百兆円の回復も視野に入ってきました。リーマン・ショック後〇・四二倍まで落ち込んだ有効求人倍率は、六年一か月ぶりに一倍を回復。冬のボーナスは、連合の調査によると、平均で一年前より三万九千円増えました。北海道から沖縄まで全ての地域で、一年前と比べ消費が拡大しています。中小企業の景況感も、先月、製造業で六年ぶり、非製造業で二十一年十か月ぶりにプラスに転じました。景気回復の裾野は着実に広がっています。改めて申し上げます。この道しかない。皆さん、共にこの道を進んでいこうではありませんか。企業の収益を雇用の拡大や所得の上昇につなげる。それが消費の増加を通じて更なる景気回復につながる。経済の好循環なくしてデフレ脱却はありません。政府、労働界、経済界が一致協力して、賃金の上昇、非正規雇用労働者のキャリアアップなど、具体的な取組を進めていく。政労使でその認識を共有いたしました。経済再生に向けたチーム・ジャパン。みんなで頑張れば必ず実現できる。その自信を持って、政府も、規制改革を始め、成長戦略を進化させ、力強く踏み出します。国家戦略特区が、三月中に具体的な地域を指定し、動き出します。容積率規制や病床規制など、長年実現しなかった規制緩和を行います。企業実証特例制度も今月からスタート。フロンティアに挑む企業には、あらゆる障害を取り除き、チャンスを広げます。設備投資減税や研究開発減税も拡充し、チャレンジ精神を持って新たな市場に踏み出す企業を応援してまいります。利益を従業員に還元する企業を応援する税制を拡充します。復興財源を確保した上で、来年度から復興特別法人税を廃止し、法人実効税率を二・四％引き下げます。キャリアアップ助成金を拡充し、正規雇用労働者へのステップアップを促進してまいります。この国会に問われているのは、経済の好循環の実現です。景気回復の実感を全国津々浦々にまで、皆さん、届けようではありませんか。四月から消費税率が上がりますが、万全の転嫁対策を講ずることに加え、経済対策により持続的な経済成長を確保してまいります。五兆五千億円に上る今年度補正予算の財源は、税収の上振れなど、この一年間の成長の果実です。国債の追加発行は行いません。来年度予算でも、基礎的財政収支が、中期財政計画の目標を大きく上回る五兆二千億円改善します。経済の再生なくして財政再建なし。経済の好循環をつくり上げ、国、地方の基礎的財政収支について、二〇一五年度までに二〇一〇年度に比べ赤字の対ＧＤＰ比の半減、二〇二〇年度までに黒字化との財政健全化目標の実現を目指します。独立行政法人の効率化、公務員制度改革を始め、行政改革にもしっかりと取り組んでまいります。社会保障関係費が初めて三十兆円を突破しました。少子高齢化の下、受益と負担の均衡が取れた制度へと社会保障改革を不断に進めます。ジェネリック医薬品の普及を拡大します。生活習慣病の予防、健康管理なども進め、毎年一兆円以上増える医療費の適正化を図ってまいります。その上で、消費税率引上げによる税収は、全額、社会保障の充実、安定化に充てます。世界に冠たる国民皆保険・皆年金をしっかり次世代に引き渡してまいります。年金財政を安定させ、将来にわたって安心できる年金制度を確立します。所得が低い世帯の介護保険や国民健康保険などの保険料を軽減します。地域において、お年寄りの皆さんが必要としている在宅での医療・介護サービスなどを充実してまいります。全世代型の社会保障を目指し、子ども・子育て支援を充実します。この国から待機児童をなくすため、来年度までに二十万人分、二〇一七年度までに四十万人分の保育の受皿を整備してまいります。昨年、一人の女の子から届いた手紙を私は今も忘れません。今は中学生となった愛ちゃんは、生まれつき小腸が機能しない難病で、幼い頃から普通の食事はしたことがありません。ｉＰＳ細胞の研究への期待を込め、手紙はこう結ばれていました。「治療法が見つかれば、とっても未来が明るいです。そして、なんでも食べられるようになりたいです。」　この小さな声に応え、未来への希望をつくるのは政治の仕事です。難病から回復して総理大臣となった私には、天命とも呼ぶべき責任があると考えます。小児慢性特定疾患を含む難病対策を大胆に強化します。医療費助成の対象を、子供は六百疾患、大人は三百疾患へと大幅に拡大。難病の治療法や新薬開発のための研究もこれまで以上に加速してまいります。病室を見舞った私に、愛ちゃんがかわいらしい絵をくれました。「私は絵をかくのが好きで、将来、絵本作家になって、たくさんの子供を笑顔にしたいと思っています。」　難病の皆さんが、将来に夢を抱き、その実現に向けて頑張ることができる社会をつくりたい。私は心からそう願います。二〇二〇年のパラリンピック。日本は障害者の皆さんにとって世界で最も生き生きと生活できる国にならねばなりません。難病や障害のある皆さんの誰もが生きがいを持って働ける環境をつくる。その特性に応じて、職業訓練を始め、きめ細やかな支援体制を整え、就労のチャンスを拡大してまいります。元気で経験豊富な高齢者もたくさんいます。あらゆる人が社会で活躍し、その可能性を発揮できるチャンスをつくる。そうすれば、少子高齢化の下でも日本は力強く成長できるはずです。全ての女性が活躍できる社会をつくる。これは安倍内閣の成長戦略の中核です。仕事と子育てが両立しやすい環境をつくります。小一の壁を突き破るべく、第一次内閣で始めた放課後子どもプランを着実に実施してまいります。家族のきずなを大切にしつつ、男性の育児参加を促します。育児給付を半年間五〇％から六七％に引き上げ、夫婦で半年ずつ取得すれば一年間割増し給付が受けられるようにします。子育てに専念したい方には、最大三年育休の選択肢を認めるよう経済界に要請しました。政府も休業中のキャリアアップ訓練を支援します。一年半でも二年でも子育てした後は、職場に復帰してほしいと願います。子育ての経験を生かし、二十億円の市場を開拓した女性がいます。子育ても一つのキャリア。家庭に専念してきた皆さんにも、その経験を社会で生かしてほしい。インターンシップや起業を支援します。女性を積極的に登用します。二〇二〇年には、あらゆる分野で指導的地位の三割以上が女性となる社会を目指します。そのための情報公開を進めてまいります。まず隗より始めよ。国家公務員の採用は、再来年度から、全体で三割以上を女性にいたします。全ての女性が、生き方に自信と誇りを持ち、持てる可能性を開花させる。女性が輝く日本を、皆さん、共につくり上げようではありませんか。若者たちには無限の可能性が眠っています。それを引き出す鍵は教育の再生です。いじめで悩む子供たちを守るのは大人の責任です。教育現場の問題に的確で速やかな対応を行えるよう、責任の所在が曖昧な現行の教育委員会制度を抜本的に改革します。公共の精神や豊かな人間性を培うため、道徳を特別の教科として位置付けることとし、教員養成など、準備を進めてまいります。全ての子供たちに必要な学力を保障するのも公教育の重要な役割です。幼児教育の無償化を段階的に進めます。教科書の改善に向けた取組を進めてまいります。「世界一の読解力」　十五歳の子供たちを対象とした国際的な学力調査で、日本の学力が過去最高となりました。改正教育基本法の下、全国学力テストを受けてきた世代です。一次内閣以来の公教育の再生が確実に成果を上げています。やれば、できる。二〇二〇年を目標に、中学校で英語を使って授業するなど、英語教育を強化します。目指すは、コミュニケーションが取れる使える英語を身に付けること。来年度から試験的に開始します。「日本人はもっと自信を持って、自分の意見を言うべきだ。」　立命館アジア太平洋大学で、ミャンマーからの留学生ミンさんがこう語ってくれました。教授も学生も、半分近くが外国籍。文化の異なる人々との生活は日本の若者たちにすばらしい刺激となっています。二〇二〇年を目標に、外国人留学生の受入れ数を二倍以上の三十万人へと拡大してまいります。国立の八大学では、今後三年間で外国人教員を倍増します。外国人教員の積極採用、英語による授業の充実、国際スタンダードであるＴＯＥＦＬを卒業の条件とするなど、グローバル化に向けた改革を断行する大学を支援してまいります。意欲と能力のある全ての若者に留学機会を実現します。学生の経済的負担を軽減する仕組みをつくり、二〇二〇年に向けて日本人の海外留学の倍増を目指します。可能性に満ちた若者たちをグローバルな舞台で活躍できる人材へと育んでまいります。世界に目を向けることで、日本の中に眠る様々な可能性に改めて気付かされます。オープンな世界は、日本が成長する大きなチャンスです。急成長する新興国では、道路も鉄道も必要です。水道や電気のインフラを整え、災害に強い都市開発が課題です。アジアでは二〇二〇年までに八兆ドルものインフラ投資が見込まれています。その世界のニーズに応える力が日本にはあります。エネルギー不足や公害などの問題に取り組んできた経験があります。高い環境技術は世界の温暖化対策にも貢献できるはずです。長年培ってきた経験や技術を世界と惜しむことなく共有してまいります。インフラ輸出機構を創設します。交通や都市開発といった分野で、海外市場に飛び込む事業者を支援し、官民一体となって成約につなげます。十兆円のインフラ売上げを二〇二〇年までに三倍の三十兆円まで拡大してまいります。Ｊａｐａｎ」が開局。インドネシアでは、仮面ライダーが子供たちのヒーローに加わりました。日本のコンテンツやファッション、文化芸術、伝統の強みに世界が注目しています。ここにも可能性があります。クールジャパン機構を活用し、コンテンツの海外展開や、地域ならではの産品の海外売り込みなどを支援してまいります。成長センターであるアジア太平洋に一つの経済圏をつくる。ＴＰＰは大きなチャンスであり、まさに国家百年の計です。企業活動の国境をなくす。関税だけでなく、知的財産、投資、政府調達など、野心的なテーマについて厳しい交渉を続けています。同盟国でもあり経済大国でもある米国とともに交渉をリードし、攻めるべきは攻め、守るべきは守るとの原則の下、国益にかなう最善の判断をしてまいります。アジアと日本をつなぐゲートウエー。それは沖縄です。「舟楫を以て万国の津梁となし」　万国津梁の鐘にはこう刻まれています。古来、沖縄の人々は、自由な海を駆け回り、アジアの懸け橋となってきました。そして今、自由な空を舞台に沖縄が二十一世紀のアジアの懸け橋となるときです。アジアとの物流のハブであり、観光客を迎える玄関口として、那覇空港第二滑走路は日本の成長のために不可欠です。予定を前倒しし、今月から着工いたしました。工期を短縮し、二〇一九年度末に供用を開始します。高い出生率、豊富な若年労働力など、成長の可能性が満ちあふれる沖縄は二十一世紀の成長モデル。二〇二一年度まで、毎年三千億円台の予算を確保し、沖縄の成長を後押ししてまいります。沖縄科学技術大学院大学には、世界中から卓越した教授陣と学生たちが集まっています。更なる拡充に取り組み、沖縄の地に世界一のイノベーション拠点をつくり上げてまいります。ＩＴやロボットには競争力を劇的に伸ばす力があります。メタンハイドレートは日本を資源大国に変えるかもしれません。海洋や宇宙、加速器技術への挑戦は未来を切り開きます。イノベーションによって日本に新たな可能性をつくり出す気概が必要です。世界中から超一流の研究者を集めるため、研究者の処遇など世界最高の環境を整えた新たな研究開発法人制度をつくります。経済社会を一変させる挑戦的な研究開発を大胆に支援します。年度にとらわれない予算執行を可能とし、長期にわたる腰を据えた研究が行える環境を保障します。日本を世界で最もイノベーションに適した国としてまいります。「世界シェア三割」　誰にもまねのできない薄いメッキを作るイノベーションは、墨田区にある従業員九人の町工場から生まれました。日本のイノベーションを支えてきたのは、大企業の厳しい要求に高い技術力で応えるこうした中小・小規模事業者の底力です。ものづくり補助金を大幅に拡充します。物づくりのための設備だけでなく、新たな商業、サービスを展開するための設備に対する投資も支援してまいります。あわせて、個人保証偏重の慣行も改めてまいります。ソニーもホンダも、ベンチャー精神あふれる小規模事業者からスタートしました。小規模事業者がどんどん活躍できる環境をつくるための基本法を制定し、小規模事業者支援に本腰を入れて乗り出します。ｉＰＳ細胞を始め、再生医療、創薬の分野で日本は強みを持っています。しかし、未踏の技術開発には、リスクも高く、民間企業は二の足を踏みがちです。日本版ＮＩＨを創設します。医療分野の研究開発の司令塔です。難病など不治の病に対し、官民一体で基礎研究から実用化まで一貫して取り組み、革新的な治療法、医薬品、医療機器を世界に先駆けて生み出してまいります。電力システム改革を前進させ、電気の小売を全面自由化します。全ての消費者が自由に電力会社を選べます。ベンチャー意欲の高い皆さんに参入してもらい、コスト高、供給不安といった課題を解決するダイナミックなイノベーションを起こしてほしいと願います。これまでのエネルギー戦略をゼロベースで見直し、国民生活と経済活動を支える責任あるエネルギー政策を構築します。原子力規制委員会が定めた世界で最も厳しい水準の安全規制を満たさない限り、原発の再稼働はありません。徹底した省エネルギー社会の実現と再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は可能な限り低減させてまいります。さて、今年は地方の活性化が安倍内閣にとって最重要のテーマです。地方が持つ大いなる可能性を開花させてまいります。地方の経済の中核は農林水産業です。おいしくて安全な日本の農水産物は世界中どこでも大人気。必ずや世界に羽ばたけるはずです。農地集積バンクが動き出します。農地を集約して生産現場の構造改革を進めます。さらに、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直します。いわゆる減反を廃止します。需要のある作物を振興し、農地のフル活用を図ります。規模拡大に伴って負担が増す水路や農道など多面的機能の維持のため、新たに日本型直接支払を創設します。農地の規模拡大を後押しし、美しいふるさとを守ります。経営マインドを持ったやる気のある担い手が明日の農業を切り開きます。彼らが安心と希望を持って活躍できる環境を整えることこそ、農業、農村全体の所得倍増を実現する道だと信じます。農林水産業を若者に魅力のある地方の農山漁村を支える成長産業とするため、食料・農業・農村基本計画を見直し、農村の大改革を進めてまいります。人口減少が進む中においても、元気な地方をつくる。これは大いなる挑戦であります。自主性と自立性を高めることで個性豊かな地方が生まれます。第一次内閣で始めた第二次地方分権改革の集大成として、地方に対する権限移譲や規制緩和を進めます。行政サービスの質と量を確保するため、人口二十万人以上の地方中枢拠点都市と周辺市町村が柔軟に連携する新たな広域連携の制度をつくります。中心市街地に生活機能を集約し、併せて地方の公共交通を再生することにより、町全体の活性化につなげてまいります。中山間地や離島といった地方にお住まいの皆さんが、伝統あるふるさとを守り、美しい日本を支えています。活力あるふるさとの再生こそが日本の元気につながります。こうした地域で、都道府県が福祉やインフラの維持などを支援できる仕組みを整えます。都市に偏りがちな地方法人税収を再配分する仕組みをつくり、過疎に直面する地方においても財源を確保してまいります。地方には、特色ある産品や伝統、観光資源などの地域資源があります。そこに成長の可能性があります。地域資源を生かして新たなビジネスにつなげようとする中小・小規模事業者を応援します。昨年、外国人観光客一千万人目標を達成いたしました。北海道や沖縄では、昨年夏、外国人宿泊者が八割も増えました。観光立国は地方にとって絶好のチャンスです。タイからの観光客は、昨年夏、ビザを免除したところ、前年比でほぼ倍増です。やれば、できる。次は二千万人の高みを目指し、外国人旅行者に不便な規制や障害を徹底的に洗い出します。フランスには毎年八千万人の外国人観光客が訪れます。日本にもできるはず。二〇二〇年に向かって、目標を実現すべく努力を積み重ねてまいります。「日本人のサービスは世界一」　一千万人目として、タイから来日したパパンさんの言葉です。日本のおもてなしの心は外国の皆さんにも伝わっています。昨年は富士山や和食がユネスコの世界遺産に登録されました。日本ブランドは海外から高い信頼を得ています。観光立国を進め、活力に満ちあふれる地方を、皆さん、つくり上げようではありませんか。その日本ブランドが揺らぎかねない事態が起きています。ホテルなどで表示と異なる食材が使用されていた偽装問題については、不正表示への監視指導体制を強化します。悪質商法による高齢者被害の防止にも取り組み、消費者の安全、安心を確保してまいります。日本を世界一安全な国にしていかなければなりません。近年多発するストーカー事案には、警察や婦人相談所などが連携して被害者の安全を守る体制を整え、加害者の再犯防止対策も実施します。社会を脅かす暴力団やテロ、サイバー空間の脅威への対策も進め、良好な治安を確保してまいります。昨年は、自然災害により大きな被害が相次いで発生しました。災害から人命を守り、社会の機能を維持するため、危機管理を徹底するとともに、大規模建築物の耐震改修や、治水対策、避難計画の作成や防災教育など、ハードとソフトの両面から、事前防災・減災、老朽化対策に取り組み、優先順位を付けながら国土強靱化を進めます。伊豆大島への災害派遣。活動中に御位牌を発見した自衛隊員は、泥を自らの水筒の水で洗い、きれいに拭き取りました。その様子をテレビで見た方から自衛隊に手紙が寄せられました。「本当に涙が出ました。あの過酷な条件のなかで自衛隊員の心のやさしさに感動しました。」。その手紙は、こう続きます。「私はもう八十歳になりますが、戦争を知っている世代としては最後の世代ではなかろうかと思います。このように逞しく、また、心やさしい自衛隊員がおられる日本は安心です。」　自衛隊は、何物にも代え難い国民の信頼を勝ち得ています。黙々と任務を果たす彼らは私の誇りです。海を挟んだ隣国フィリピンの台風被害でも、千二百人規模の自衛隊員が緊急支援を行いました。避難する方々を乗せたＣ１３０輸送機は、マニラ到着とともに乗客の大きな拍手に包まれました。サンキュー、サンキュー、子供たちは何度もそう言いながら隊員たちに握手を求めてきたそうです。日本の自衛隊を、日本だけでなく、世界が頼りにしています。世界のコンテナの二割が通過するアデン湾でも、海賊対処行動に当たる自衛隊、海上保安庁は、世界から高い評価を受けています。今年はＯＤＡ六十周年。日本は、戦後間もない頃から、世界に支援の手を差し伸べてきました。医療・保健分野などで生活水準の向上にも貢献してきました。女性の活躍を始め、人間の安全保障への取組を先頭に立って進めています。シリアでは、化学兵器の廃棄に協力しています。イランの核問題では、平和的解決に向けた独自の働きかけを行っています。こうした活動の全てが、世界の平和と安定に貢献します。これが積極的平和主義です。我が国初の国家安全保障戦略を貫く基本思想です。その司令塔が国家安全保障会議です。戦後六十八年間守り続けてきた我が国の平和国家としての歩みは今後とも変わることはありません。集団的自衛権や集団安全保障などについては、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告を踏まえ、対応を検討してまいります。先月、東京で開催した日・ＡＳＥＡＮ特別首脳会議では、多くの国々から積極的平和主義について支持を得ました。ＡＳＥＡＮは、繁栄のパートナーであるとともに、平和と安定のパートナーです。中国が一方的に防空識別区を設定しました。尖閣諸島周辺では領海侵入が繰り返されています。力による現状変更の試みは決して受け入れることはできません。引き続き、毅然かつ冷静に対応してまいります。新たな防衛大綱の下、南西地域を始め、我が国周辺の広い海、そして空において、安全を確保するため、防衛態勢を強化してまいります。自由な海や空がなければ、人々が行き交い、活発な貿易は期待できません。民主的な空気が、人々の可能性を開花させ、イノベーションを生み出します。私は、自由や民主主義、人権、法の支配の原則こそが、世界に繁栄をもたらす基盤であると信じます。日本が、そして世界がこれからも成長していくために、こうした基本的な価値を共有する国々と連携を深めてまいります。その基軸が日米同盟であることは言うまでもありません。「世界の市民同胞の皆さん、米国があなたのために何をするかを問うのではなく、われわれが人類の自由のために、一緒に何ができるかを問うてほしい。」　昨年着任されたキャロライン・ケネディ米国大使の父、ケネディ元大統領は、就任に当たって、世界にこう呼びかけました。半世紀以上を経て、日本はこの呼びかけに応えたい。国際協調主義に基づく積極的平和主義の下、日本は、米国と手を携え、世界の平和と安定のために、より一層積極的な役割を果たしてまいります。在日米軍再編については、抑止力を維持しつつ、基地負担の軽減に向けて全力で進めてまいります。特に、学校や住宅に近く、市街地の真ん中にある普天間飛行場については、名護市辺野古沖の埋立申請が承認されたことを受け、速やかな返還に向けて取り組みます。同時に、移設までの間の危険性除去が極めて重要な課題であり、オスプレイの訓練移転など、沖縄県外における努力を十分に行います。沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、できることは全て行うとの姿勢で取り組んでまいります。さて、総理就任から一年ほどで、十五回海外に出かけ、三十か国を訪問し、延べ百五十回以上の首脳会談を行いました。ロシアのプーチン大統領とは、四度首脳会談を行い、外務・防衛閣僚協議も開催されました。個人的な信頼関係の下で、安全保障、経済を始めとする協力を進めるとともに、平和条約締結に向けた交渉にしっかり取り組み、アジア太平洋地域のパートナーとしてふさわしい関係を構築してまいります。トルコのエルドアン首相とは、三度の首脳会談を通じ、地下鉄、橋などの交通システム、原子力、科学技術分野における人材育成など、多岐にわたる協力で合意し、戦略的パートナーシップは着実に前進しています。直接会って信頼関係を築きながら、一つ一つ前に進む。いかなる課題があっても、首脳同士が膝詰めで話をすることで物事が大きく動く。昨年は、トップ外交の重要性を改めて実感いたしました。今年も、地球儀を俯瞰する視点で戦略的なトップ外交を展開してまいります。中国とは、残念ながら、いまだに首脳会談が実現していません。しかし、私の対話のドアは常にオープンであります。課題が解決されない限り対話をしないという姿勢ではなく、課題があるからこそ対話をすべきなんです。日本と中国は、切っても切れない関係。戦略的互恵関係の原点に立ち戻るよう求めるとともに、関係改善に向け努力を重ねてまいります。韓国は、基本的な価値や利益を共有する最も重要な隣国です。日韓の良好な関係は、両国のみならず、東アジアの平和と繁栄にとって不可欠であり、大局的な観点から協力関係の構築に努めてまいります。北朝鮮には、拉致、核、ミサイルの諸懸案の包括的な解決に向けて具体的な行動を取るよう強く求めます。拉致問題については、全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締める日が訪れるまで私の使命は終わりません。北朝鮮に対話と圧力の方針を貫き、全ての拉致被害者の安全確保及び即時帰国、拉致に関する真相究明、拉致実行犯の引渡しの三点に向けて全力を尽くしてまいります。今月、アフリカ三か国を訪問しました。力強く成長するアフリカは日本外交の新たなフロンティアです。日本は、インフラ、人材育成といった分野でアフリカの人々のため一層の貢献をしてまいります。アフリカの人々のため。八十年前、アフリカに渡った一人の日本人がいました。野口英世博士です。「志を得ざれば再び此地を踏まず」　ふるさと福島から世界に羽ばたき、黄熱病研究のため周囲の反対を押し切ってガーナに渡り、そしてその地で黄熱病により殉職。人生の最期の瞬間まで医学に対する熱い初心を貫きました。我々が国会議員となったのも、志を得るため。この国を良くしたい、国民のために力を尽くしたいとの思いからであったはずです。改めて申し上げます。「全ては国家国民のため、互いに寛容の心を持って、建設的な議論を行い、結果を出していくことが私たち国会議員に課せられた使命であります。」　一年前、私はこの場でこう申し上げました。今や、自由民主党と公明党による連立与党は衆参両院で多数を持っています。しかし、私の信念は今なお変わることはありません。私たち連立与党は、政策の実現を目指す責任野党とは柔軟かつ真摯に政策協議を行ってまいります。そうした努力を積み重ねることで、定数削減を含む選挙制度改革も、国会改革も、そして憲法改正も、必ずや前に進んでいくことができると信じております。皆さん、是非とも国会議員となったときの熱い初心を思い出していただき、建設的な議論を、皆さん、行っていこうではありませんか。最後にこうお願いして、私の施政方針演説といたします。御清聴ありがとうございました。（拍手）─────────────まず、冒頭、海上自衛隊輸送艦「おおすみ」と小型船の衝突事故について、亡くなられた方の御冥福をお祈りし、また、お見舞いを申し上げます。徹底した原因究明と再発防止に全力を挙げてまいります。何事も、達成するまでは不可能に思えるものである。ネルソン・マンデラ元大統領の偉大な足跡は、私たちを勇気づけてくれます。誰もが不可能だと諦めかけていたアパルトヘイトの撤廃を、その不屈の精神でなし遂げました。不可能だと諦める心を打ち捨て、わずかでも可能性を信じて行動を起こす。一人一人が自信を持ってそれぞれの持ち場で頑張ることが、世の中を変える大きな力となると信じます。かつて、日本は、東京五輪の一九六四年を目指し、大きく生まれ変わりました。新幹線、首都高速、ごみのない美しい町並み。やれば、できる。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピック。その舞台は東京にとどまらず、北海道から沖縄まで、日本全体の祭典であります。二〇二〇年、そしてその先の未来を見据えながら、日本が新しく生まれ変わる大きなきっかけとしなければなりません。その思いを胸に、日本の中に眠るありとあらゆる可能性を開花させることが、安倍内閣の新たな国づくりです。創造と可能性の地。二〇二〇年には、新たな東北の姿を世界に向けて発信しましょう。福島沖で運転を始めた浮体式洋上風力発電、宮城の大規模ハウスで栽培された甘いイチゴ、震災で多くが失われた東北を、世界最先端の新しい技術が芽吹く先駆けの地としてまいります。三月末までに、岩手と宮城で瓦れきの処理が終了します。作付を再開した水田、水揚げに沸く漁港、家族の笑顔であふれる公営住宅。一年半前、見通しすらなかった高台移転や災害公営住宅の建設は、六割を超える事業がスタートしました。来年三月までに、二百地区に及ぶ高台移転と一万戸を超える住宅の工事が完了する見込みです。やれば、できる。住まいの復興工程表を着実に実行し、一日も早い住まいの再建を進めてまいります。福島の皆さんにも一日も早くふるさとに戻っていただきたい。除染や健康不安対策の強化に加え、使い勝手のよい交付金を新たに創設し、産業や生活インフラの再生を後押しします。新しい場所で生活を始める皆さんにも十分な賠償を行い、コミュニティーを支える拠点の整備を支援してまいります。東京電力福島第一原発の廃炉・汚染水対策について万全を期すため、東京電力任せとすることなく、国も前面に立って、予防的、重層的な対策を進めてまいります。力強いアーチ姿の永代橋。関東大震災から三年後、海外の最新工法を取り入れて建設されました。コストがかさむなどの反対を押し切って導入された当時最先端の技術は、その後全国に広まり、日本の橋梁技術を大きく発展させました。間もなく、三度目の三月十一日を迎えます。復興は、新たなものをつくり出し、新たな可能性に挑戦するチャンスでもあります。日本ならできるはず、その確固たる自信を持って、新たな創造と可能性の地としての東北を、皆さん、ともにつくり上げようではありませんか。日本経済も、三本の矢によって、長く続いたデフレで失われた自信を取り戻しつつあります。四四半期連続でプラス成長。ＧＤＰ五百兆円の回復も視野に入ってきました。リーマン・ショック後〇・四二倍まで落ち込んだ有効求人倍率は、六年一カ月ぶりに一倍を回復。冬のボーナスは、連合の調査によると、平均で、一年前より三万九千円ふえました。北海道から沖縄まで全ての地域で、一年前と比べ、消費が拡大しています。中小企業の景況感も、先月、製造業で六年ぶり、非製造業で二十一年十カ月ぶりにプラスに転じました。景気回復の裾野は着実に広がっています。改めて申し上げます。この道しかない。皆さん、ともにこの道を進んでいこうではありませんか。企業の収益を雇用の拡大や所得の上昇につなげる。それが、消費の増加を通じて、さらなる景気回復につながる。経済の好循環なくして、デフレ脱却はありません。政府、労働界、経済界が、一致協力して、賃金の上昇、非正規雇用労働者のキャリアアップなど具体的な取り組みを進めていく。政労使で、その認識を共有いたしました。経済再生に向けたチーム・ジャパン。みんなで頑張れば必ず実現できる。その自信を持って、政府も、規制改革を初め成長戦略を進化させ、力強く踏み出します。国家戦略特区が、三月中に具体的な地域を指定し、動き出します。容積率規制や病床規制など、長年実現しなかった規制緩和を行います。企業実証特例制度も、今月からスタート。フロンティアに挑む企業には、あらゆる障害を取り除き、チャンスを広げます。設備投資減税や研究開発減税も拡充し、チャレンジ精神を持って新たな市場に踏み出す企業を応援してまいります。利益を従業員に還元する企業を応援する税制を拡充します。復興財源を確保した上で、来年度から、復興特別法人税を廃止し、法人実効税率を二・四％引き下げます。キャリアアップ助成金を拡充し、正規雇用労働者へのステップアップを促進してまいります。この国会に問われているのは、経済の好循環の実現です。景気回復の実感を全国津々浦々にまで、皆さん、届けようではありませんか。四月から消費税率が上がりますが、万全の転嫁対策を講ずることに加え、経済対策により持続的な経済成長を確保してまいります。五兆五千億円に上る今年度補正予算の財源は、税収の上振れなど、この一年間の成長の果実です。国債の追加発行は行いません。来年度予算でも、基礎的財政収支が、中期財政計画の目標を大きく上回る、五兆二千億円改善します。経済の再生なくして財政再建なし。経済の好循環をつくり上げ、国、地方の基礎的財政収支について、二〇一五年度までに二〇一〇年度に比べ赤字の対ＧＤＰ比の半減、二〇二〇年度までに黒字化との財政健全化目標の実現を目指します。独立行政法人の効率化、公務員制度改革を初め、行政改革にもしっかりと取り組んでまいります。社会保障関係費が初めて三十兆円を突破しました。少子高齢化のもと、受益と負担の均衡がとれた制度へと、社会保障改革を不断に進めます。ジェネリック医薬品の普及を拡大します。生活習慣病の予防、健康管理なども進め、毎年一兆円以上ふえる医療費の適正化を図ってまいります。その上で、消費税率引き上げによる税収は、全額、社会保障の充実、安定化に充てます。世界に冠たる国民皆保険、皆年金をしっかり次世代に引き渡してまいります。年金財政を安定させ、将来にわたって安心できる年金制度を確立します。所得が低い世帯の介護保険や国民健康保険などの保険料を軽減します。地域において、お年寄りの皆さんが必要としている、在宅での医療・介護サービスなどを充実してまいります。全世代型の社会保障を目指し、子ども・子育て支援を充実します。この国から待機児童をなくすため、来年度までに二十万人分、二〇一七年度までに四十万人分の保育の受け皿を整備してまいります。昨年一人の女の子から届いた手紙を、私は今も忘れません。今は中学生となった愛ちゃんは、生まれつき小腸が機能しない難病で、幼いころから普通の食事はしたことがありません。ｉＰＳ細胞の研究への期待を込め、手紙は、こう結ばれていました。「治療法が見つかれば、とっても未来が明るいです。そして、何でも食べられるようになりたいです。」　この小さな声に応え、未来への希望をつくるのは、政治の仕事です。難病から回復して総理大臣となった私には、天命とも呼ぶべき責任があると考えます。小児慢性特定疾患を含む難病対策を大胆に強化します。医療費助成の対象を、子供は六百疾患、大人は三百疾患へと大幅に拡大。難病の治療法や新薬開発のための研究も、これまで以上に加速してまいります。病院を見舞った私に、愛ちゃんがかわいらしい絵をくれました。「私は絵を描くのが好きで、将来、絵本作家になって、たくさんの子供を笑顔にしたいと思っています。」　難病の皆さんが、将来に夢を抱き、その実現に向けて頑張ることができる社会をつくりたい。私は、心からそう願います。二〇二〇年のパラリンピック。日本は、障害者の皆さんにとって、世界で最も生き生きと生活できる国にならねばなりません。難病や障害のある皆さんの誰もが生きがいを持って働ける環境をつくる。その特性に応じて、職業訓練を初め、きめ細やかな支援体制を整え、就労のチャンスを拡大してまいります。元気で経験豊富な高齢者もたくさんいます。あらゆる人が、社会で活躍し、その可能性を発揮できるチャンスをつくる。そうすれば、少子高齢化のもとでも、日本は力強く成長できるはずです。全ての女性が活躍できる社会をつくる。これは、安倍内閣の成長戦略の中核です。仕事と子育てが両立しやすい環境をつくります。小一の壁を突き破るべく、第一次内閣で始めた放課後子どもプランを着実に実施してまいります。家族のきずなを大切にしつつ、男性の育児参加を促します。育休給付を、半年間五〇％から六七％に引き上げ、夫婦で半年ずつ取得すれば一年間割り増し給付が受けられるようにします。子育てに専念したい方には最大三年育休の選択肢を認めるよう経済界に要請しました。政府も、休業中のキャリアアップ訓練を支援します。一年半でも二年でも子育てした後は、職場に復帰してほしいと願います。子育ての経験を生かし、二十億円の市場を開拓した女性がいます。子育ても一つのキャリア。家庭に専念してきた皆さんにも、その経験を社会で生かしてほしい。インターンシップや起業を支援します。女性を積極的に登用します。二〇二〇年には、あらゆる分野で指導的地位の三割以上が女性となる社会を目指します。そのための情報公開を進めてまいります。まず隗より始めよ。国家公務員の採用は、再来年度から、全体で三割以上を女性にいたします。全ての女性が、生き方に自信と誇りを持ち、持てる可能性を開花させる。女性が輝く日本を、皆さん、ともにつくり上げようではありませんか。若者たちには無限の可能性が眠っています。それを引き出す鍵は、教育の再生です。いじめで悩む子供たちを守るのは、大人の責任です。教育現場の問題に的確で速やかな対応を行えるよう、責任の所在が曖昧な現行の教育委員会制度を抜本的に改革します。公共の精神や豊かな人間性を培うため、道徳を特別の教科として位置づけることとし、教員養成など準備を進めてまいります。全ての子供たちに必要な学力を保障するのも公教育の重要な役割です。幼児教育の無償化を段階的に進めます。教科書の改善に向けた取り組みを進めてまいります。世界一の読解力。十五歳の子供たちを対象とした国際的な学力調査で、日本の学力が過去最高となりました。改正教育基本法のもと、全国学力テストを受けてきた世代です。第一次内閣以来の公教育の再生が、確実に成果を上げています。やれば、できる。二〇二〇年を目標に、中学校で英語を使って授業するなど、英語教育を強化します。目指すは、コミュニケーションがとれる使える英語を身につけること。来年度から試験的に開始します。日本人は、もっと自信を持って、自分の意見を言うべきだ。立命館アジア太平洋大学で、ミャンマーからの留学生ミンさんがこう語ってくれました。教授も学生も、半分近くが外国籍。文化の異なる人々との生活は、日本の若者たちにすばらしい刺激となっています。二〇二〇年を目標に、外国人留学生の受け入れ数を、二倍以上の三十万人へと拡大してまいります。国立の八大学では、今後三年間で外国人教員を倍増します。外国人教員の積極採用、英語による授業の充実、国際スタンダードであるＴＯＥＦＬを卒業の条件とするなど、グローバル化に向けた改革を断行する大学を支援してまいります。意欲と能力のある全ての若者に留学機会を実現します。学生の経済的負担を軽減する仕組みをつくり、二〇二〇年に向けて、日本人の海外留学の倍増を目指します。可能性に満ちた若者たちを、グローバルな舞台で活躍できる人材へと育んでまいります。世界に目を向けることで、日本の中に眠るさまざまな可能性に改めて気づかされます。オープンな世界は、日本が成長する大きなチャンスです。急成長する新興国では、道路も鉄道も必要です。水道や電気のインフラを整え、災害に強い都市開発が課題です。アジアでは、二〇二〇年までに八兆ドルものインフラ投資が見込まれています。その世界のニーズに応える力が日本にはあります。エネルギー不足や公害などの問題に取り組んできた経験があります。高い環境技術は、世界の温暖化対策にも貢献できるはずです。長年培ってきた経験や技術を、世界と、惜しむことなく、共有してまいります。インフラ輸出機構を創設します。交通や都市開発といった分野で海外市場に飛び込む事業者を支援し、官民一体となって成約につなげます。十兆円のインフラ売り上げを、二〇二〇年までに、三倍の三十兆円まで拡大してまいります。昨年、シンガポールで、日本専門チャンネル、ハロー・ジャパンが開局。インドネシアでは、仮面ライダーが子供たちのヒーローに加わりました。日本のコンテンツやファッション、文化芸術、伝統の強みに、世界が注目しています。ここにも可能性があります。クールジャパン機構を活用し、コンテンツの海外展開や地域ならではの産品の海外売り込みなどを支援してまいります。成長センターであるアジア太平洋に一つの経済圏をつくる。ＴＰＰは、大きなチャンスであり、まさに国家百年の計です。企業活動の国境をなくす。関税だけでなく、知的財産、投資、政府調達など、野心的なテーマについて厳しい交渉を続けています。同盟国でもあり経済大国でもある米国とともに、交渉をリードし、攻めるべきは攻め、守るべきは守るとの原則のもと、国益にかなう最善の判断をしてまいります。アジアと日本をつなぐゲートウエー、それは沖縄です。舟楫をもって万国の津梁となし、万国津梁の鐘にはこう刻まれています。古来、沖縄の人々は、自由な海を駆け回り、アジアのかけ橋となってきました。そして、今、自由な空を舞台に、沖縄が二十一世紀のアジアのかけ橋となるときです。アジアとの物流のハブであり、観光客を迎える玄関口として、那覇空港第二滑走路は、日本の成長のために不可欠です。予定を前倒しし、今月から着工いたしました。工期を短縮し、二〇一九年度末に供用を開始します。高い出生率、豊富な若年労働力など、成長の可能性が満ちあふれる沖縄は、二十一世紀の成長モデル。二〇二一年度まで毎年三千億円台の予算を確保し、沖縄の成長を後押ししてまいります。沖縄科学技術大学院大学には、世界じゅうから、卓越した教授陣と学生たちが集まります。さらなる拡充に取り組み、沖縄の地に世界一のイノベーション拠点をつくり上げてまいります。ＩＴやロボットには、競争力を劇的に伸ばす力があります。メタンハイドレートは、日本を資源大国に変えるかもしれません。海洋や宇宙、加速器技術への挑戦は、未来を切り開きます。イノベーションによって日本に新たな可能性をつくり出す気概が必要です。世界じゅうから超一流の研究者を集めるため、研究者の処遇など世界最高の環境を整えた、新たな研究開発法人制度をつくります。経済社会を一変させる挑戦的な研究開発を大胆に支援します。年度にとらわれない予算執行を可能とし、長期にわたる、腰を据えた研究が行える環境を保障します。日本を、世界で最もイノベーションに適した国としてまいります。世界シェア三割。誰にもまねのできない薄いメッキをつくるイノベーションは、墨田区にある従業員九人の町工場から生まれました。日本のイノベーションを支えてきたのは、大企業の厳しい要求に高い技術力で応える、こうした中小・小規模事業者の底力です。ものづくり補助金を大胆に拡充します。物づくりのための設備だけではなく、新たな商業、サービスを展開するための設備に対する投資も支援してまいります。あわせて、個人保証偏重の慣行も改めてまいります。ソニーもホンダも、ベンチャー精神あふれる小規模事業者からスタートしました。小規模事業者がどんどん活躍できる環境をつくるための基本法を制定し、小規模事業者支援に本腰を入れて乗り出します。ｉＰＳ細胞を初め再生医療、創薬の分野で、日本は強みを持っています。しかし、未踏の技術開発には、リスクも高く、民間企業は二の足を踏みがちです。日本版ＮＩＨを創設します。医療分野の研究開発の司令塔です。難病など不治の病に対し、官民一体で基礎研究から実用化まで一貫して取り組み、革新的な治療法、医薬品、医療機器を世界に先駆けて生み出してまいります。電力システム改革を前進させ、電気の小売を全面自由化します。全ての消費者が自由に電力会社を選びます。ベンチャー意欲の高い皆さんに参入してもらい、コスト高、供給不安といった課題を解決する、ダイナミックなイノベーションを起こしてほしいと願います。これまでのエネルギー戦略をゼロベースで見直し、国民生活と経済活動を支える、責任あるエネルギー政策を構築します。原子力規制委員会が定めた世界で最も厳しい水準の安全規制を満たさない限り、原発の再稼働はありません。徹底した省エネルギー社会の実現と、再生可能エネルギーの最大限の導入を進め、原発依存度は、可能な限り低減させてまいります。さて、ことしは、地方の活性化が安倍内閣にとって最重要のテーマです。地方が持つ大いなる可能性を開花させてまいります。地方経済の中核は農林水産業です。おいしくて安全な日本の農水産物は、世界じゅうどこでも大人気。必ずや世界に羽ばたけるはずです。農地集積バンクが動き出します。農地を集約し、生産現場の構造改革を進めます。さらに、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直します。いわゆる減反を廃止します。需要のある作物を振興し、農地のフル活用を図ります。規模拡大に伴って負担が増す水路や農道など多面的機能の維持のため、新たに日本型直接支払いを創設します。農地の規模拡大を後押しし、美しいふるさとを守ります。経営マインドを持ったやる気ある担い手が、あすの農業を切り開きます。彼らが安心と希望を持って活躍できる環境を整えることこそ、農業、農村全体の所得倍増を実現する道だと信じます。農林水産業を、若者に魅力のある、地方の農山漁村を支える成長産業とするため、食料・農業・農村基本計画を見直し、農政の大改革を進めてまいります。人口減少が進む中においても、元気な地方をつくる。これは、大いなる挑戦であります。自主性と自立性を高めることで、個性豊かな地方が生まれます。一次内閣で始めた第二次地方分権改革の集大成として、地方に対する権限移譲や規制緩和を進めます。行政サービスの質と量を確保するため、人口二十万人以上の地方中枢拠点都市と周辺市町村が柔軟に連携する、新たな広域連携の制度をつくります。中心市街地に生活機能を集約し、あわせて地方の公共交通を再生することにより、町全体の活性化につなげてまいります。中山間地や離島といった地方にお住まいの皆さんが、伝統あるふるさとを守り、美しい日本を支えています。活力あるふるさとの再生こそが、日本の元気につながります。こうした地域で、都道府県が福祉やインフラの維持などを支援できる仕組みを整えます。都市に偏りがちな地方法人税収を再分配する仕組みをつくり、過疎に直面する地方においても財源を確保してまいります。地方には、特色ある産品や、伝統、観光資源などの地域資源があります。そこに成長の可能性があります。地域資源を生かして新たなビジネスにつなげようとする中小・小規模事業者を応援します。昨年、外国人観光客一千万人目標を達成いたしました。北海道や沖縄では、昨年夏、外国人宿泊者が八割もふえました。観光立国は、地方にとって絶好のチャンスです。タイからの観光客は、昨年夏、ビザを免除したところ、前年比でほぼ倍増です。やれば、できる。次は二千万人の高みを目指し、外国人旅行者に不便な規制や障害を徹底的に洗い出します。フランスには、毎年八千万人の外国人観光客が訪れます。日本にもできるはずです。二〇二〇年に向かって、目標を実現すべく努力を重ねてまいります。日本人のサービスは世界一、一千万人目としてタイから来日したパパンさんの言葉です。日本のおもてなしの心は、外国の皆さんにも伝わっています。昨年は、富士山や和食がユネスコの世界遺産に登録されました。日本ブランドは、海外から高い信頼を得ています。観光立国を進め、活力に満ちあふれる地方を、皆さん、つくり上げようではありませんか。そのブランドが揺らぎかねない事態が起きています。ホテルなどで表示と異なる食材が使用されていた偽装問題については、不正表示への監視指導体制を強化します。悪質商法による高齢者被害の防止にも取り組み、消費者の安全、安心を確保してまいります。日本を世界一安全な国にしていかなければなりません。近年多発するストーカー事案には、警察や婦人相談所などが連携して被害者の安全を守る体制を整え、加害者の再犯防止対策も実施します。社会を脅かす暴力団やテロ、サイバー空間の脅威への対策も進め、良好な治安を確保してまいります。昨年は、自然災害により、大きな被害が相次いで発生しました。災害から人命を守り、社会の機能を維持するため、危機管理を徹底するとともに、大規模建築物の耐震改修や、治水対策、避難計画の作成や防災教育など、ハードとソフトの両面から、事前防災、減災、老朽化対策に取り組み、優先順位をつけながら国土強靱化を進めます。伊豆大島への災害派遣。活動中に御位牌を発見した自衛隊員は、泥をみずからの水筒の水で洗い、きれいに拭き取りました。その様子をテレビで見た方から、自衛隊に手紙が寄せられました。「本当に涙が出ました。あの過酷な条件の中で自衛隊員の心の優しさに感動しました。」その手紙は、こう続きます。「私はもう八十歳になりますが、戦争を知っている世代としては最後の世代ではなかろうかと思います。このようにたくましく、また、心優しい自衛隊員がおられる日本は安心です。」　自衛隊は、何物にもかえがたい国民の信頼をかち得ています。黙々と任務を果たす彼らは、私の誇りです。海を挟んだ隣国フィリピンの台風被害でも、千二百人規模の自衛隊員が緊急支援を行いました。避難する方々を乗せたＣ１３０輸送機は、マニラ到着とともに、乗客の大きな拍手に包まれました。サンキュー、サンキュー、子供たちは何度もそう言いながら、隊員たちに握手を求めてきたそうです。日本の自衛隊を、日本だけでなく、世界が頼りにしています。世界のコンテナの二割が通過するアデン湾でも、海賊対処行動に当たる自衛隊、海上保安庁は、世界から高い評価を受けています。ことしは、ＯＤＡ六十周年。日本は、戦後間もないころから、世界に支援の手を差し伸べてきました。医療・保健分野などで生活水準の向上にも貢献してきました。女性の活躍を初め人間の安全保障への取り組みを、先頭に立って進めています。シリアでは、化学兵器の廃棄に協力しています。イランの核問題では、平和的解決に向けた独自の働きかけを行っています。こうした活動の全てが、世界の平和と安定に貢献します。これが積極的平和主義です。我が国初の国家安全保障戦略を貫く基本思想です。その司令塔が国家安全保障会議です。戦後六十八年間守り続けてきた我が国の平和国家としての歩みは、今後とも変わることはありません。集団的自衛権や集団安全保障などについては、安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会の報告を踏まえ、対応を検討してまいります。先月東京で開催した日・ＡＳＥＡＮ特別首脳会議では、多くの国々から積極的平和主義について支持を得ました。ＡＳＥＡＮは、繁栄のパートナーであるとともに、平和と安定のパートナーです。中国が、一方的に防空識別区を設定しました。尖閣諸島周辺では、領海侵入が繰り返されています。力による現状変更の試みは、決して受け入れることはできません。引き続き、毅然かつ冷静に対応してまいります。新たな防衛大綱のもと、南西地域を初め、我が国周辺の広い海、そして空において、安全を確保するため、防衛態勢を強化してまいります。自由な海や空がなければ、人々が行き交い、活発な貿易は期待できません。民主的な空気が、人々の可能性を開花させ、イノベーションを生み出します。私は、自由や民主主義、人権、法の支配の原則こそが世界に繁栄をもたらす基盤であると信じます。日本が、そして世界がこれからも成長していくために、こうした基本的な価値を共有する国々と連携を深めてまいります。その基軸が日米同盟であることは、言うまでもありません。世界の市民同胞の皆さん、米国があなたのために何をするかを問うのではなく、我々が人類の自由のために一緒に何ができるかを問うてほしい。昨年着任されたキャロライン・ケネディ米国大使の父、ケネディ元大統領は、就任に当たって世界にこう呼びかけました。半世紀以上を経て、日本はこの呼びかけに応えたい。国際協調主義に基づく積極的平和主義のもと、日本は、米国と手を携え、世界の平和と安定のために、より一層積極的な役割を果たしてまいります。在日米軍再編については、抑止力を維持しつつ、基地負担の軽減に向けて、全力で進めてまいります。特に、学校や住宅に近く、市街地の真ん中にある普天間飛行場については、名護市辺野古沖の埋立申請が承認されたことを受け、速やかな返還に向けて取り組みます。同時に、移設までの間の危険性除去が極めて重要な課題であり、オスプレイの訓練移転など、沖縄県外における努力を十二分に行います。沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、できることは全て行うとの姿勢で取り組んでまいります。さて、総理就任から一年ほどで、十五回海外に出かけ、三十カ国を訪問し、延べ百五十回以上の首脳会談を行いました。ロシアのプーチン大統領とは四度首脳会談を行い、外務・防衛閣僚協議も開催されました。個人的な信頼関係のもとで、安全保障、経済を初めとする協力を進めるとともに、平和条約締結に向けた交渉にしっかりと取り組み、アジア太平洋地域のパートナーとしてふさわしい関係を構築してまいります。トルコのエルドアン首相とは、三度の首脳会談を通じ、地下鉄、橋などの交通システム、原子力、科学技術分野における人材育成など、多岐にわたる協力で合意し、戦略的パートナーシップは着実に前進しています。直接会って信頼関係を築きながら、一つ一つ前に進む。いかなる課題があっても、首脳同士が膝詰めで話をすることで物事が大きく動く。昨年は、トップ外交の重要性を改めて実感しました。ことしも、地球儀を俯瞰する視点で、戦略的なトップ外交を展開してまいります。中国とは、残念ながら、いまだに首脳会談が実現していません。しかし、私の対話のドアは常にオープンであります。課題が解決されない限り対話をしないという姿勢ではなく、課題があるからこそ対話をすべきです。日本と中国は、切っても切れない関係。戦略的互恵関係の原点に立ち戻るよう求めるとともに、関係改善に向け、努力を重ねてまいります。韓国は、基本的な価値や利益を共有する、最も重要な隣国です。日韓の良好な関係は、両国のみならず、東アジアの平和と繁栄にとって不可欠であり、大局的な観点から協力関係の構築に努めてまいります。北朝鮮には、拉致、核、ミサイルの諸懸案の包括的な解決に向けて具体的な行動をとるよう、強く求めます。拉致問題については、全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締める日が訪れるまで、私の使命は終わりません。北朝鮮に対話と圧力の方針を貫き、全ての拉致被害者の安全確保及び即時帰国、拉致に関する真相究明、拉致実行犯の引き渡しの三点に向けて、全力を尽くしてまいります。今月、アフリカ三カ国を訪問しました。力強く成長するアフリカは、日本外交の新たなフロンティアです。日本は、インフラ、人材育成といった分野で、アフリカの人々のため、一層の貢献をしてまいります。アフリカの人々のため、八十七年前、アフリカに渡った一人の日本人がいました。野口英世博士です。志を得ざれば再びこの地を踏まず。ふるさと福島から世界に羽ばたき、黄熱病研究のため、周囲の反対を押し切ってガーナに渡り、そして、その地で黄熱病により殉職。人生の最期の瞬間まで医学に対する熱い初心を貫きました。我々が国会議員となったのも、志を得るため。この国をよくしたい、国民のために力を尽くしたいとの思いからであったはずです。改めて申し上げます。全ては国家国民のため、互いに寛容の心を持って、建設的な議論を行い、結果を出していくことが、私たち国会議員に課せられた使命であります。一年前、私は、この場所でこう申し上げました。今や、自由民主党と公明党による連立与党は、衆参両院で多数を持っております。しかし、私の信念は、今なお変わることはありません。私たち連立与党は、政策の実現を目指す責任野党とは、柔軟かつ真摯に政策協議を行ってまいります。そうした努力を積み重ねることで、定数削減を含む選挙制度改革も、国会改革も、そして憲法改正も、必ずや前に進んでいくことができると信じております。皆さん、ぜひとも、国会議員となったときの熱い初心を思い出していただき、建設的な議論を行っていこうではありませんか。最後にこうお願いして、私の施政方針演説といたします。御清聴ありがとうございました。（拍手）―――――――――――――。