まず、今回の大雨による河川の氾濫や土砂災害によりお亡くなりになられた方々の御冥福をお祈りしたいと思います。御遺族に対して哀悼の意を表します。また、負傷された方々、被災された全ての方々にお見舞いを申し上げます。政府としては、引き続き行方不明者の捜索に全力を尽くすとともに、地方自治体と力を合わせてインフラの復旧や被害者の皆様の一日も早い生活再建に向けて全力で取り組んでまいります。今般の大雨による災害を始めとして、これまで何十年に一度とされてきた大規模な災害が近年は全国各地で毎年のように発生しているところであります。今後も、気候変動の影響により、台風の強大化、豪雨頻度の増加等、自然災害の更なる大規模化が懸念されているところであります。このような事態を踏まえて、危機管理の問題として社会全体で自然災害に備えるべく、河川の氾濫を防ぐ対策を強力に進めていくとともに、氾濫した場合にも被害を軽減する対策や、地域住民への水害リスクや取るべき避難行動の周知等の総合的な取組を地方自治体と一体となって推進をしているところであります。今後とも、国民の生命と財産を守るため、ハード、ソフト一体となった総合的な防災・減災対策に徹底して取り組み、国土強靱化を進めていく所存でございます。改めて、私がいつ何をどのように知ったかということについて御説明をさせていただきたいと思います。まず、大前提として、獣医学部新設の提案者は、構造改革特区でも、その後の国家戦略特区においても、自治体である今治市であり、加計学園ではありません。今治市からの提案は、平成十九年の福田政権のとき以来、構造改革特区として申請が行われてきました。第二次安倍政権になってからも四度にわたって申請がございました。その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定しており、今治市からの提案については私は知り得る立場にありました。しかし、数十件あるこの案件の一つにすぎないわけでありまして、結果も、安倍政権、第二次安倍政権においては四度とも提案を事実上認めない、まあ事実上認めないというわけですから却下と言ってもいいんですが、事実上認めないものでありましたので、実際には今治市の提案については全く認識をしていなかったわけであります。その後、国家戦略特区制度が誕生し、二年前の十一月から私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中、私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知りました。しかし、その時点においても、またその後のプロセスにおいても、事業主体が誰かという点について提案者である今治市から説明はなく、加計学園の計画は承知をしておりませんでした。最終的には本年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があった、その後の分科会でのオープンな、加計学園から応募があったわけであります。その後、分科会でのオープンな議論を経て一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて加計学園の計画について承知をしたところであります。もちろん、私と加計氏は政治家になるずっと前からの友人であります。しかし、私と加計さんの間において、言わばお互いに立場が変わっていきますが、その立場を利用して何かを成し遂げようとしたことはただの一度もないわけでありまして、具体的に獣医学部をつくりたいとか、あるいは今治にという話は、これは一切なかったわけであります。まさに、そういう関係があるからこそ、そういう関係があるからこそ友人としてお互いに長い付き合いをすることができたと、私はこのように考えているところでございます。彼は、教育者として時代のニーズに合わせ新たな学部や学科の新設にチャレンジしていきたいという趣旨の話をしたことはありますが、具体的にどの学部をつくりたいということは一切私に話したことはございません。今まで彼は様々な既に学部等をつくってきておりますが、そうした学部についても事前に一切私に説明や話はございません。ですから、獣医学部の新設について相談やあるいはまた依頼は一切なかったということは明確に申し上げておきたいと、こう思いますし、まさに友人として相手の立場を利用しようとするということであれば、もう友人とは言えないわけでありまして、その点はきっちりと踏まえていたと、このように思います。私も全く身に覚えのない話でありますから、その意味において、少し至らぬ点があった、言葉足らずであったことは率直に認めなければならないと思うわけでございます。しかし、昨日も加戸委員も証言をしていただいたように、第一次政権においても、文科省に対して今治市がこの獣医学部の新設について相談に行ったわけでありますが、これ第一次政権のときであります。全くけんもほろろであったということでありますし、今御紹介をさせていただきましたように、安倍政権、第二次安倍政権のときに四回申請されております。実は民主党政権時代に一回申請されたものを安倍政権で認めなかったというものを含めれば、五回にわたって申請されたものを第二次安倍政権においては認めていないということも申し添えておきたいと思います。加戸前知事がおっしゃったように、まさに昭和四十一年を最後として、その後獣医学部は全く新設されていないわけであります。それから半世紀が経過をして、鳥インフルエンザの問題あるいは口蹄疫の問題、動物から動物、動物から人にうつる伝染病が大きな問題となっています。この問題に対応するために、専門家の養成あるいは公務員獣医師の確保は喫緊の課題であります。それでもですね、それでも新設を認めない、時代の変化に対応できない制度であるのならば、その制度こそがゆがんでいると考えるわけでありまして、時代のニーズに合わせて規制を改革をしていくことは、行政をゆがめるのではなくて、ゆがんだ行政を正していくことであろうと、このように思います。岩盤規制改革を全体としてスピード感を持って進めていくことは、これはまさに今も、そして今後も私の総理大臣としての強い意思であります。しかし、当然ですね、当然、今、加戸さんも、一生懸命頑張ってきたけれどもこんな議論になっていることは残念だということをおっしゃっておられました。だからこそ、プロセスは適切、適正でなければならないわけであります。国家戦略特区は、民間人が入った諮問会議、そして専門家も交えたワーキンググループでオープンな議論をし、そしてその議事録もちゃんと残していきます。また、文部科学省も始め関係省庁はそこに出ていって主張すべき点は主張できるわけでございます。そしてまた、告示等を出しますが、告示も関係省庁が合意をしながら進めていくというプロセスになっているわけでございます。まさにこの適正なプロセスの上、今回の規制改革も行われたものでございます。ただ、まだ多くの国民の皆様に御納得いただいていないのは事実でございますので、事実に我々は基づいて丁寧に説明を続けていきたいと、このように考えております。ただいま文部科学大臣からも答弁をさせていただいたところでありますが、内部文書をめぐる調査について国民の皆様の政府への不信を招いたことは率直に認めなければならないと思います。その上で、それらの文書の記載をめぐり国民の皆様から大きな疑念を、国民の皆様から大きな疑念を抱かれた、この原因を冷静に分析をしてみますと、内閣府と文部科学省の間で様々な省庁間の調整が行われたわけでありますが、これは直接行われておりまして、第三者が加わっておりません。当事者の間だけで言った言わないの水掛け論になっているわけであります。こうした省庁間の直接のプロセス、調整プロセスが透明性に欠け、国民的な疑念を招く大きな要因であったと考えております。国家戦略特区制度の運営は、もとより政府だけでなくこの第三者である民間議員が加わった諮問会議やワーキンググループで議事も全て公開するオープンな形で議論を行っております。そういう仕組みでありまして、民間議員が入る諮問会議、そしてまた、民間の専門家によって、これも交えて、民間人によって構成されるワーキンググループ等において議事録を残してオープンに議論をしているという透明性の高い仕組みになっており、これが岩盤規制改革の大きな原動力となっておりますが、省庁間の細かい点の調整も含め、更なる透明性の向上に向けて運用強化を検討していきたいと思います。海外でこの拉致被害者も含めまして邦人が危険にさらされたときに、その保護、救出に全力で当たることは国としての当然の責務であります。〔委員長退席、理事二之湯智君着席〕　政府としては、朝鮮半島において在留邦人の保護や退避が必要となった場合など、平素から様々な状況を想定して必要な準備、検討を行っています。また、平和安全法制により在外邦人の救出も可能となるなど、邦人保護の強化を図っているところであります。あらゆる事態において拉致被害者の安全を確保することは極めて重要であり、半島有事の際は同盟国たる米国との協力が特に重要と言ってもいいと思います。いずれにせよ、委員御指摘のとおり拉致被害者の方々の安全確保は極めて重要でありまして、今後とも、拉致被害者の救出のために何ができるかという点について、関係省庁が一体となって不断の、不断の検討を継続してまいりたいと、このように思います。また、今、青山委員から訓練等を公開すべきとの御意見がございました。この訓練を公開することによって国はしっかりと対応できるんだよということを示して、国民の皆様に安心感を与えようという御主張だと思います。その御主張はよく理解できるわけでありますが、他方、事柄の性質上、政府による検討内容の詳細を明らかにすることは邦人の安全確保に重大な影響を及ぼし得ることから、政府としては、言わばどのように手順でやるということについては、公開することについては適切ではないと考えております。いずれにせよ、拉致被害者の方々の安全確保は極めて重要でありまして、あらゆる事態において拉致被害者の安全確保を図るべく全力を尽くしてまいります。この拉致問題の解決においては、まさに私が総理大臣として大きな責任を持っております。言わば、まさにこれも私たちが国民の代表として、政治家として取り組み、解決をしなければならないのは当然のことであります。そして、拉致問題について、御指摘のとおり北朝鮮との対外交渉を専任で担当する大臣が必要というお考えがあることは私も承知をしておりますが、そのような問題意識を踏まえつつ、第二次安倍内閣の発足に伴い拉致担当の国務大臣を指定するとともに、私を本部長として全ての国務大臣を構成員とする拉致問題対策本部を新たに立ち上げ、オールジャパンの体制で取り組んでおります。拉致問題は安倍内閣の最重要課題であり、被害者の方々と御家族の皆様が抱き合う日が訪れるまで私の使命は終わらない、こう決意をしております。引き続き私が先頭に立って拉致問題の解決のために全力を尽くしてまいる決意でございます。今までの政府における説明に対して国民の皆様から十分な御納得が得られていないということは十分に承知をしております。昨日、私といたしましても、事実に基づいて丁寧に説明をさせていただいたところでございますが、国民の皆様がどのように判断されるかということについてはまさに国民の皆様が判断されることであり、そのことについては真摯に受け止めたいと、このように考えております。既に稲田大臣から答弁をさせていただいておりますように、日報問題につきましては、国民の皆様のこの疑念を解消するため、現役の検事も所属する特別防衛監察を行っているところでありますし、この特別防衛監察を行うように大臣が指示をしたわけでございます。これは、独立性の高い立場から厳正かつ公正に徹底的な調査を行い、行うことによってですね、早期に事実関係の全容解明を行い、説明責任を果たしていく考えであります。稲田大臣に対する様々な厳しい御指摘については、大臣自身が国会や記者会見の場において説明責任を果たすべく努力をしてきたものと考えております。もとより、閣僚の任命責任は総理大臣である私にございますので、閣僚に対する厳しい御指摘については私自身真摯に受け止めなければならないと考えておりますが、この問題についてはきっちりと防衛監察を行い、そしてそれを示すことでまず責任を果たすことであろうと、このように考えております。まず、この特別防衛監察につきましては、先ほど大臣、また、御紹介いただきましたように、防衛大臣に対する様々な厳しい御指摘もあります。そのことも踏まえてですね、踏まえて大臣が答弁を、言わば特別防衛監察において自分自身も対応していくということを述べているわけでございます。その意味においてしっかりと、しっかりと責任を果たしていってもらいたいと思います。先ほどですね、先ほど外部の目も入れるべきではないかという御質問についてちょっと答弁が漏れておりましたが、言わば防衛監察本部は、自衛隊のオペレーションやインテリジェンスに関わる内容についても、必要と判断する場合には、関係者からの聞き取りにとどまらず、防衛省・自衛隊の施設への立入りや、マル秘の文書を含む、秘の文書を含む様々な書類の確認を行い、独立した立場から厳正かつ公正に調査を行うものと承知をしております。このような調査を部外の第三者が行うことは必ずしも容易ではないと考えられるわけでありまして、引き続き、特別防衛監察により厳正かつ公正、徹底的な調査を行い、事実関係の全容解明を行うことによって説明責任を果たしていく考えであります。その上において、今申し上げたことについて、稲田大臣には引き続き、日報問題について徹底的な調査を行い、改めるべき点があれば大臣の責任において徹底的に改善をし、再発防止を図ることによってその責任を果たしてもらいたいと考えております。先日の東京都議会議員選挙の応援演説における稲田大臣の発言については、演説を行ったその日に自ら撤回し謝罪したものと承知をしております。（発言する者あり）また、自衛隊に係ることであり、最高指揮官である私からも稲田大臣に対し、誤解を招くような発言には注意するよう直接指示をしたところであります。もとより、防衛省・自衛隊に限らず、政府の機関は政治的に中立であり、特定候補者を支持することはあり得ないことであります。稲田大臣に対する厳しい御指摘については、稲田大臣自身が記者会見の場において説明責任を果たすべく努力をしてきたものと考えております。この問題については、私の友人に関わることでありますから、国民の皆様が疑惑の目を向ける、これはもっともなことであろうと思います。であるからこそ、しっかりと国民目線に立って、事実に基づいて丁寧な上にも丁寧に説明をしていかなければならないと、このように考えております。そしてまた、このプロセスにおきましては、先ほど来説明をさせていただいておりますように、国家戦略特区には民間人が入って、そしてまたワーキンググループには専門家を交えた議論をし、情報公開を行っておりますし、また事業者の選定におきましても、分科会において、これは山本大臣だけではなくて自治体の長やあるいはまた文部科学省が推薦する専門家も入り、また各省も入って議論を行い、進めていくわけであります。しかし、他方ですね、他方、省庁間の調整におきましては第三者が入らず、これは言った言わないということになっているというところにも国民の皆様が疑念を持たれているのではないかと、ここにはやはり改善すべき点があると、このように考えておるところでございます。改めて、今回この閉会中審査が行われるに当たり整理させて説明をさせていただいたところでございますが、この国家戦略諮問会議におきましてもまさに申請しているのは今治市であるわけでございまして、ですから、今治市であるということは私は承知をして、知り得る立場にあり、今治市ということについては知っているわけでございます。しかし、加計学園ということについては、これは知り得る立場ではあるということは申し上げてきたわけでございますが、私が、この加計学園ということが決定をした、加計学園、今治市のこの申請が加計学園ということで決定をした一月二十日の国家戦略特区諮問会議の直前の説明、事務方による段取りとともに説明をされたときでございます。私がお答えをしたのは、この全文ですか、全文ではなくてこの……（発言する者あり）ポイントだけということであれば、当時は国家戦略特区ではなく構造改革特区であったわけでありますが、そこで申請されたことについては私は承知をしていたところでございますが、その後に当然、私は議長を務めておりますから、国家戦略特区に申請をすれば私の知り得るところになるということでございますが、この点につきましては、これ、急な御質問に対しまして、今治市の提案と加計学園の申請など整理が不十分なままお答えした部分があります。今回の閉会中審査に当たりもう一度しっかりと確認をさせていただいたのでここで正確に申し上げますと、まず獣医学部新設の提案者は、構造改革特区でもその後の国家戦略特区でも自治体である今治市であり加計学園ではないわけでありまして、その上で、構造改革特区時代の今治市の提案については十数件、数十件ある案件の一つにすぎず、結果も四度とも提案を事実上認めないものだったので実際には私は全く認識をしていなかったわけでありまして、ただし、その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定していることから、本件について知り得る立場にあったことをそのような表現で申し上げたわけでございます。なお、他の答弁を確認いただければ、構造改革特区本部で対応方針を決定しており、知り得る立場にあったと繰り返し、他の答弁においてはですね、この答弁を申し上げているところでございます。ただいまですね、ただいま……（発言する者あり）御紹介をいただいて、いただいたのは、安倍政権の後、福田政権において申請を受け付け、しかし対応不可となったというふうに承知をしておりますということは、まさにそのときの段階、言わば、これは福田政権のときということではなくて、言わばこの問題が起こった後、整理したことにおいて私が承知をしているということを申し上げたわけでございます。そこで、福島みずほ議員への答弁においても、その部分に続けて、私が国家戦略特区諮問会議の議長を務めているから、申請をすれば私の知り得るところになると、このように申し上げているわけであります。加計学園から国家戦略特区の事業者としての応募があったのは一月の十日であります。正確に言えば、国家戦略特区諮問会議にかかるのは申請段階ではなくて申請を決定する段階であり、それは十日後の一月二十日であります。その意味においては厳密さには欠いていたわけでありますが、あの答弁で申し上げようとしたことは、申請を決定する段階で私は諮問会議の議長として加計学園の計画について承知したということであります。さらに、その際、もちろん加計さんから仕事の陳情のようなことは一度もなかったわけであります。そしてまた、付け加えさせていただけますれば、構造改革特区時代に四度申請があったわけでありますが、事実上、この申請を安倍政権においても認めていないということも付け加えさせていただきたいと思います。先ほどもですね、先ほどもですね、福島委員、あるいはこの平山委員の場合は、急に御質問がございましたので混同したところがございますが……（発言する者あり）それ以外にもですね、何回か、何回か御質問をいただいているわけでございますが……（発言する者あり）その際には知り得る立場にあったというふうに答弁をさせていただいているのは事実でございます。そこで、正確に、正確に申し上げれば、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議にこの申請がかかるのは、申請段階、申請段階ではなく、申請を決定する段階であり、それは十日頃、十日後の一月二十日でありました。その意味におきましては厳密さを欠いておりましたが、あの答弁で申し上げようとしたことは、あの答弁で申し上げようとしたことは、申請を今治市とともに決定する段階で、私は諮問会議の議長として加計学園の計画について承知をしたということであります。（発言する者あり）先ほど、その中で整理が不十分なままお答えした部分があると、このように申し上げさせていただいたところでございますが、今回ですね、今回、閉会中審査に当たりましてもう一度しっかりと確認をさせていただき、先ほど答弁をさせていただいたところでございます。今、福島議員に対してお答えをしたお答えと、あるいは平山議員に対してお答えした中身との違いがあったことについては、先ほど整理が不十分であったということでお話をさせていただいたところでございまして、今回、今回ですね、今回、そこで、閉会中審査に当たりましてもう一度整理をさせていただいたところでございまして、その際、申し上げますと、言わば加計学園と今治市ということでの少し私も混同があったことはおわびをしなければならないわけでございますが、その点について、今、私が答弁をさせていただいたことが事実でございます。私のその正確な答弁においては、言わば申請がかかるのは、これは申請段階ではなくて申請を決定する段階でありまして、正確に言えばですね、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議にこの申請がかかるのは申請段階ではないわけでありまして、申請を決定する段階であり、それは一月の二十日であったということでございます。構造改革特区におきましては、この安倍政権になってからですね、申請者においては今治市としか記載はなされていないわけでございます。（発言する者あり）この今、質問主意書についてのお答えについてでございますが、獣医学部の新設について、平成十九年十一月の愛媛県今治市からの構造改革特区域法第三条第三項に規定されている提案に係る説明資料において、学校法人加計学園がその候補となる者である旨記載されており、こうした提案を受けて、安倍内閣総理大臣を本部長とする構造改革特区推進本部においてと、こう書いてあるわけでございますが、これは十九年来からのですね、十九年からの経緯を示しているものでありますが、この加計学園の記載については、第一回目の申請、そして第二回、第三回、第四回、第五回まではあるわけでありますが、その後は加計学園の記載はないわけでございます。今申し上げましたように、質問主意書との関係におきましては今言ったとおりでございます。ですから、安倍政権、鳩山政権の後の菅政権以降においては記載がない、つまり、安倍政権においては加計学園の記載がないのは事実でございます。そこで、先ほど来……（発言する者あり）先ほど来申し上げておりますように、この今治市、今治市におきましても、今治市ということにつきましては、言わばこの第一次安倍政権におきましては四回とも申請を認めていない、数十ある申請の中で認めていないわけでございますので、これは私は承知をしていないわけでございまして、まさに国家戦略特区諮問会議にかかる際に議長である私に説明、初めてそこで説明があるわけでございますので、一月二十日ということは重ねて申し上げておきたいと、このように思います。今まさに私が申し上げたように、国家戦略特区においては今治市がこれは提案をしている、国家戦略特区については今治市が提案をしておるわけでございますので、これは国家戦略特区制度が誕生して、二年前の十一月から私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定を受けた議論が進む中で、私は今治市が獣医学部を提案していることは知ったわけでありまして、これはもう答弁をしたとおりでございますが、しかし、その時点においてもまだ、またその後のプロセスにおいても、事業主体が誰かという点について、提案者である今治市からはこれは説明がなく……（発言する者あり）加計学園の計画は承知をしていなかったわけでありまして、最終的に本年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があったその後、分科会でのオープンな議論を経て一月二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、私は初めて説明を受けて加計学園の計画について承知をしたところでございます。その十日ということは、これは厳密さに欠けたわけでありまして、申請が決定したのは、決定したのはですね、今申し上げましたように一月の二十日でございますから、正確に申し上げますと、一月の二十日に諮問会議で認定して、認定することになるわけでありまして、そこで私は知ったわけでございます。私は、国家戦略特区諮問会議の議長として、国家戦略諮問会議にかかる際に事務方から説明を受けるわけでございます。この国家戦略特区制度が誕生した二年前の十一月の段階で、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、私は今治市が獣医学部新設を提案していることを知ったわけでございます。しかし、その時点においても、またその後のプロセスにおいても、事業主体が誰かという点について提案者である今治市からは説明がなく、もちろん事務方からも、もちろん事務方からも説明がなかったのでありまして、加計学園の計画は承知をしていなかったわけでありまして、一月の二十日の特区諮問会議で認定する際に事務方から事前に説明を受けたわけでございます。まさに、今おっしゃったのは臨時国会のことでしょうか。いずれにせよ、まず、この閉会中審査あるいは委員会の運営につきましては、これは委員会がお決めになることでありまして、求められればまさに事実にのっとって丁寧に説明をしていく努力を重ねていきたいと思っております。ただいま御指摘をいただいた臨時国会の召集の要求については、内閣としてこれまで同様適切に対応してまいりたいと考えております。先般、シーリングが……（発言する者あり）決定をしまして、概算要求など来年度予算の編成作業が本格的にスタートしたところでありますが、こうした事情も考慮しながら、現在準備中の働き方改革のための法案など、国民生活に関わる諸課題を整理した上において召集時期を決定したいと思います。いずれにせよ、閉会中審査にはこのように出席をさせていただいておりますが、我々は言わば事実に基づいてしっかりと丁寧に……（発言する者あり）説明を重ねてまいりたいと考えております。ただいま御説明をさせていただいたところでありますが、概算要求など来年度予算の編成作業がスタートしたところでございますし、そしてまた同時に、働き方改革のための法案をしっかりとこれは作成した上において御議論をいただきたいと、このように考えているところでございます。この言わば合理的な期間として、我々は、今行っているこの予算編成の作業、あるいはまた法案の準備等をしっかりと進めていくということが、そしてそれを国民の皆様にお示しをし……（発言する者あり）国会で議論をしていただくことということについて……（発言する者あり）我々はそう理解を、合理的な期間というふうに理解をしているところでございます。これは仙台市の市長選挙でありますから、仙台市の未来を誰に託すべきかという中において市民の皆様が判断をされたということだと思います。その中で自民党が推薦をした候補者が残念ながら勝利を得ることができなかったということでありますから、これは、自民党として、あるいはまた政府に対する国民の皆様の様々な御批判も含めた上の結果であるということも認識しながらこの結果を真摯に受け止めたいと思っております。まさに国民の皆様の厳しい声があること、また、この獣医学部の問題について、私の友人が関わることであり、その中で国民の皆様から疑念の目を向けられることはもっともなことだと、こう考えているところでございますが、私の答弁においてはその観点が欠け、至らぬ点があったことは率直に認めなければならないと、こう考えております。国民目線に立って、事実に基づいて丁寧な上にも丁寧に説明する努力を重ねていきたいと考えております。これは、今治市からの提案は、平成十九年の福田政権のとき以来、構造改革特区として申請が行われてきたわけでございまして、第二次安倍内閣になってからも四度にわたって申請がなされたわけでありますが、その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定しており、今治市からの提案については私はこれ知り得る立場にあったわけであります、これは再三申し上げているところでありますが。しかし、数十件ある案件の一つにすぎず、結果も四度とも提案を事実上認めないものだったので、実際には今治市の提案についても全く認識をしていなかったわけであります。しかし、当然それは知り得る立場であったということは先ほど来申し上げているとおりでございます。この閣議決定した文書、答弁書につきましては、まさにこれは事実、事実について申し上げているものでありまして、閣議決定、閣議決定においては……（発言する者あり）閣議決定においては、その過去の事実についてお答えに代える場合もあるわけであります。そこで、獣医学部の新設については、平成十九年十一月の愛媛県今治市等からの構造改革特区域法第三条第三項に規定されている提案に係る説明において、これは最初の説明ということでありますが、言わば十九年に出されたということであろうと思いますが、学校法人加計学園がその候補となる者である旨記載されておりと、こう書いてありますが、しかし、その後は、鳩山政権の後にはこの記載がないのは事実でございます。ですから、今私が申し上げているとおりであるということは改めて申し上げたいと思います。その会話の中身、あるいは教授が言われたことを私は全く承知をしておりませんので論評することは適切ではないと思いますが、いずれにせよ、これからまさに文科省において、これ設置審ですか、設置審において認定されるものだと、このように思っております。そのときに私が何をやっていたかという時系列のことでございますが、私は今治市の職員とはこれお会いをしていないということはまず申し上げておきたいと思います。その上で、当時の記録を確認したところ、御指摘の時間帯でございますが、午後三時頃から河村建夫衆議院議員とお会いをし、そして、三時半頃から当時の下村文科大臣から四月七日に予定されていた教育再生実行会議の説明を受けました。そして、午後四時頃から定例の安全保障に関するブリーフを谷内国家安全保障局長から受けていたところでございます。この今治市の職員の方が誰と面会したかについては、既に萩生田副長官が国会で答弁しているとおり、確認できなかったと承知をしております。私は常々、構造改革、岩盤規制改革を進めていく上において、全体としてスピード感を持って進めていくように常々指示をしているわけであります。その上に立って山本大臣が調整した結果、言わばこれは文部科学省とも合意をして進めていったものだと、このように承知をしております。先ほど文部科学大臣が答弁したとおりでございまして、当時出ていた加計学園、今治市ですか、当時出ていた今治市について、言わば文部科学省が説明を……（発言する者あり）こうしたものを作成したものだと私は、先ほどの文部科学大臣が答弁した、を聞いていてそのように理解したところでございます。伝えたことは全くございません。この昨日の審議でも明らかになったことでありますが、前川参考人も含めてですね、私から指示を受けたということを証言された方は誰もいないわけでございます。また、私から働きかけを受けた方も誰もいないわけでございます。そこで、私は常々、国家戦略特区諮問会議におきまして、岩盤規制改革を全体としてスピード感を持って進めていくよう指示をしております。その私の指示の中においてですね、内閣府がですね、ワーキンググループとともにですね、この岩盤規制に穴を空けようと努力をしていく、関係省庁と交渉をしていく中においてですね、この私の言わば構造改革特区諮問会議における全体に対する指示について説明をしていくことがですね、言わば総理の意思ではあるわけでありますが、その伝わり方がどうだったかということについていろんな議論があるところであろうと、このように思います。この総理の御意向という文書を事前に見ていたということは全くございません。それは見たことはございません。李下に冠を正さずという言葉がございます。私の友人が関わることでありますから、国民の皆様から疑念の目が向けられることはもっともなことであります。その観点が私の今までの、振り返りますと、答弁には欠けていた、足らざる点があったことは、至らない点があったことは率直に認めなければならないと考えております。厳しい国民目線がある、そのことをしっかりと踏まえた上において、事実に基づいて丁寧な上にも丁寧にお話をしていきたいと、こう考えております。これまで閉会中審査におきましても前愛媛県知事の加戸知事からも御説明がございましたが、近年、鳥インフルエンザあるいは口蹄疫といった感染症が国際的に拡大をしています。あるいは創薬をめぐる国際競争が激化をしているわけでありまして、このように世界的に獣医師の役割が拡大している中において、アメリカでは獣医大学の新設を認めているのに対して、我が国では五十年以上にわたって医学部の新設を阻んできた規制が存在するわけであります。今回の獣医学部の新設は、こうした時代のニーズに応え切れなくなった岩盤規制に改革の突破口を開き、獣医学部を新設することにより獣医療の知見を生かした新薬の開発、これは新薬といってもこれ動物用の新薬だけではなくて、言わば動物から動物、動物から人間にうつっていくものもありますから、私たちの命を守るための新薬も含めてでありますが、新薬開発など我が国の創薬産業の活性化を図るとともに、感染症の水際対策など畜水産業の振興を図ろうとするものでありまして、産業の国際競争力の強化を通じて多くのメリットをもたらすものと考えております。私自身も十二日に被災地に入りました。そこで、家やあるいは道路や橋が流され、至る所にもう流木があるという状況を目の当たりにいたしまして、被害の甚大さをこの目で確認をいたしました。被災自治体が財政面で不安なく、不安なく復旧復興に向けて専念できるように、一刻も早く激甚災害の指定を行うよう指示をしたところでございます。政府としては、緊急災害対策派遣隊や専門家等の派遣による現地調査等の支援、被災地の航空写真を活用した被災額の早期把握などの取組により、今回は、特に被害の大きかった福岡県、大分県を始め、指定基準に達したものについて、閣議決定を待たずに、二十一日に指定見込みとして公表したところであります。これは、まさに自治体の皆さんにとって安心して、財政面で安心できるためにそのような指定を行ったところでございます。これまでも指定の迅速化について不断に見直しを行い、取り組んでいるところでありますが、今後とも、被災された方々や被災自治体の立場に立ちながら、激甚災害の円滑な指定を始め被災地の支援の在り方について更にどのようなことが可能なのかを検討してまいりたいと思います。被災された方々が被災前の笑顔を取り戻し、安心して暮らせる生活を取り戻していくことができるようにするために、なりわいと、そして生活の復旧復興に取り組んでいくことが必要であります。そのため、被災自治体が財政面に不安なく復旧復興に専念できるよう、まずは災害救助法が適用された五市町村に対し普通交付税の繰上げ交付を行うとともに、激甚災害の指定の見込みを公表したところでありますが、今後は速やかに激甚災害指定を行い、財政支援等の特例措置を講じてまいります。あわせて、被災した地方公共団体の実情を十分にお伺いをし、地方交付税や地方債による地方財政措置により、その財政運営に支障が生じないように取り組んでまいります。また、現在も避難所には多くの被災者の方々が避難されています。避難所の生活環境を整える一方、速やかな仮設住宅の建設の着手や被災自治体への被災者生活再建支援制度の適用など、被災者の生活の再建に向けてきめ細かな取組を行っているところであります。また、今御指摘にあった、農業も大変な被害を受けました。甚大な被害を受けた農林水産業や商工業、観光業などの被災地のなりわいについて、発災直後から、農林水産関係の技術系職員の被災地派遣による被害状況調査や被災した中小企業に対する特別相談窓口の設置及び資金繰りなどの支援の実施、また、観光需要の回復に向けた風評被害払拭対策として、観光庁などのホームページにて正確な情報の発信等の取組を進めています。今後とも、被災者の生活となりわいを一日も早く取り戻すことができるように、被災自治体と緊密に連携し、被災者の目線に立って、政府一丸となってしっかりと復旧に、できることは全てやるとの思いで取り組んでいきたいと思っております。この陸自に残っていたかという問題につきましては、まさに日報の情報公開をめぐる問題でありまして、国民の皆様の疑念を解消するために特別防衛監察を開始する旨防衛省からは報告を受けております。まさにこの特別防衛監察をしているわけでありまして、そして、この特別防衛監察は、元高検検事長をトップとして現役の検事も所属する防衛監察本部において独立性の高い立場から厳正かつ公正に行われるものでありまして、このためですね、このため、独立性を持って行わなければならないものでありますから、このため、私自身が稲田大臣から事情を聞く等のことはしていないわけでありますし、まずはこの特別防衛監察の結果をまず待ちたいと、当然そしてその報告を受けることになります。私は当初から、言わばこの日報等についてはできる限りこれは情報は開示をしなければならないという立場は一貫をしているわけであります。これは防衛大臣においてもそうであります。そこで、言わば、統幕に、当初統幕にあったものを直ちに開示するという措置がとられたわけでございますが、同時に、今、小池委員が御下問になったのは、この陸自にあったことについて防衛省から説明を受けているかということだと思いますが、まさに、この陸自にあったかどうかという情報についてしっかりとこれは確認するために特別防衛監察を行っているわけでありまして、言わば、この際、それぞれですね、稲田大臣もそうでありますが、次官等もそうであります。この監察の方からこの事情を聞かれるわけであります。この事情を聞かれる方々から私が説明を受けるのではなくて、まさにこの監察が終わって報告を受けるというのがこれは当然取るべき手順であろうと、このように思います。もう既に御紹介をいただいておりますが、森ゆうこ議員に対して、これは知り得る立場であったと、知り得たというふうに申し上げているわけでございます。これは構造改革特区についてでございます。これは、今治であるということを言わば知り得たということでございますが、それはですね……（発言する者あり）それは、この構造改革特区時代の今治市の提案については、これは数十件ある案件の一つにすぎないわけでありまして、結果も四度とも提案を事実上認めないものだったので実際には全く認識をしていなかったということであります。そこでですね、そこで、今ちょっと整理して答弁をさせていただきたいと思いますが、四度ともこの提案を事実上認めていないものだったので実際には私はこの認識をしていなかったわけであります。ただし、その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定していることから、本件について知り得る立場にあったことをそのような表現で申し上げたところでございます。そこで、平山議員に対してのお答えについては、これは国家戦略特区にその申請を今治市とともに出された段階で承知をしたというふうに答弁したわけでございますが、当時は急なこの御質問でございまして、この整理が不十分なままにお答えした部分がありまして、今回の閉会中審査に当たりましてもう一度しっかりと確認をさせていただきましたので、正確にもう一度申し上げますが、今治市の国家戦略特区に加計学園から事業者としての応募があったのは一月のこれは十日であります。申請があったのは一月の十日でございますが、正確に言えば、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議にこの申請がかけられたのは申請段階ではなく申請を決定する段階でありまして、それは十日後の一月の二十日でありまして、その意味で厳正さには欠いておりましたが、あの答弁で申し上げようとしたことは、申請を今治市とともに決定する段階で私は諮問会議の議長として加計学園の計画について了承したということであります。（発言する者あり）今、私がお答えを、先ほどもお答えをさせていただいたわけでございますが、この質問においては、国家戦略特区による獣医学部の新設の希望を持っていることを知っていたかということでありまして、この加計学園が、当然これは特区に申請を今治市が出しますから、この特区に申請した段階ということで私はお答えをさせていただいておりますが、その後ですね、その後、私は、構造改革特区本部においての……（発言する者あり）いや、私の答えでございますが、構造改革特区本部においてこの提案に対する政府の対応方針を決定しており、他の多くの案件と同様に本件についても知り得る立場にあったと。これは、実はこれ言い直しているわけで……（発言する者あり）いや、森先生に対しては答弁を言い直しているわけでございまして、この言い直したところが言わば正確な答弁であったということでありまして、改めて今答弁をさせていただいたとおりでございます。言わば加計学園とそして今治市ということがあり、かつ構造改革特区と国家戦略特区と、これ二つがもうあるものでありますから、多少そこのところが少し混乱して答弁したのは事実でございまして、そこはおわびをし訂正をさせていただきたいと、こう思っているところでございますが、森ゆうこ議員への答弁についても、この二回目に私は答弁をし直しておりまして……（発言する者あり）いや、これは総理も、事務方とほかの大臣から説明を受けるだけではなく、直接いろんなお話をされたんじゃないですかということについて、既に答弁をさせていただきましたがと言って、これは言い直しをさせていただいているわけでありまして、今申し上げましたように、既に答弁をさせていただいておりますがと、こう一応申し上げておき、そして、第二次安倍政権発足後も、内閣総理大臣が本部長である構造改革特区本部においてこの提案に対する政府の対応方針を決定しており、他の多くの案件と同様に本件についても知り得る立場にあった。つまり、これは、構造改革特区のときには、言わば知り得る立場、言わば今治であることを知り得る立場ではありましたが、四回にわたってこれは認めていない中において、数十ある中の一つでございましたから、私は認識、承知をしていなかったのであります。そして、国家戦略特区におきましては、これは今治市の提案があった後、国家戦略特区諮問会議にかかった段階で私は今治市については知っていたということでございます。これはですね、これは既に再々答弁をさせていただいておりますが、知り得る立場にあったということは、言わば今治市としてこれは出ているわけでありますが、数十ある申請を私は一々全部これ説明を受けるわけでもありませんし、見ているわけでもありません。そこで、もう既に答弁をさせていただいておりますが、知り得る立場に、知り得る立場にありましたが、しかし、数十件ある案件の一つにすぎないわけでありまして、今の御質問につきましては、結果も四度とも提案を事実上認めていないものでございましたので、実際には今治市の提案についてこれは全く認識をしていなかったということでありまして、今申し上げている答弁が正確な答弁でございます。まずですね、これ、森議員の御質問に対するお答え、質問とお答え、そしてまた平山議員の御質問に対する、御質問とお答え、これはそれぞれ別でございまして、まず森ゆうこ議員に対して最初これお答えをしたのは、「国家戦略特区による獣医学部新設の希望を持っていることを知っていましたか。」ということについて、この加計学園が、当然これは特区に申請を今治市が出しますから、この特区に申請した段階においてこの説明を受けると、当局から説明を受けるわけでございますので、その段階で総理大臣として知り得たということでございますと、こう答えているんですが、その後もう一度、既に答弁をさせていただきましたがということで……（発言する者あり）いや、しかし、それは、既に答弁をさせていただきましたがという形で実はこれ訂正をさせていただいているわけでありまして、そこで、そこでですね、構造改革特区本部においてこの提案に対する政府の対応方針を決定しており、他の多くの案件と同様ですね、本件についても知り得る立場にあったということであります。そして、もう一つ、平山議員につきましては……（発言する者あり）いや、平山議員につきましてはこれはちょっと違うので申し上げておきたいと、こう思いますが、平山議員に対しての説明としては、私が議長を務める国家戦略特区諮問会議にこの申請がかかるのは、申請段階ではなくて申請を決定する段階であり、それは十日後の一月二十日、つまり、私が……（発言する者あり）いや、いや、ですから、私が平山さんに答えたのは、国家戦略特区に、その申請を今治市とともに出された段階で承知をしたというふうにお答えをさせていただきましたが、これは十日前のことでありまして、これは私が混同したわけでございまして、これは十日後、十日後の二十日であったということは先ほど答弁させていただいたわけであります。厳密さには欠けておりましたが……（発言する者あり）あの答弁で申し上げようとしたことは、申請を今治市とともに決定する段階で私は諮問会議の議長として加計学園の計画について承知をしたということでございまして、今の答弁にこれを訂正をさせていただきたいと、このように思います。（発言する者あり）今質疑を伺っておりましたが、まさにこれ担当の大臣のところに、言わば担当の役所を訪問し、そして言わば自分は申請を考えているわけでありまして、まさにその担当の大臣に対して自分の言わば申請の意思について恐らく説明をしたんだろうと、このように思うわけでありますが、私はそういう仕事の場面では会ってもいないわけでありまして、確かにそうした様々な場面で、これは昔からの友人でありますから、そういう場面で会うことはございますが、そこでは、まさにそこでは役所の中で陳情を受ける、応えるということは一切ない関係で来たわけでありまして、お互いに、ずうっと学生時代からの友人でありますからお互いに立場が変わっていくことはありましたが、しかし、その地位を利用して彼は何かを成し、何かを成し遂げようとしたことはなかったわけでございまして、これは私が各大臣に会うように言ったということでは全くないわけでございます。それは、今までも、私が指示をしたことないということは、各大臣は既に証言をしているとおりでございまして、ということはどうか御理解をいただきたいと、このように思います。この一点の曇りもないということは、まさに特区諮問会議に民間議員が入っていただき、そしてワーキンググループがあるわけでありますが、民間のこの八田座長がプロセスには一点の曇りもないと、こう申し上げているところでございまして、まさに民間人が入った特区諮問会議、そして専門家の入ったワーキンググループでしっかりと議論がなされているわけでありますし、また事業者の申請においても、分科会において、これは山本大臣と、そして自治体の長だけではなくて関係省庁も入りますし、文部科学省が推薦した専門家も入ってしっかりと議論をして進めていくことでありますし、議事録は全て公開されているわけでありまして、プロセスをしっかりと経た……適切なものであると、このように考えております。改めてまた整理させて御説明をさせていただきたいと思いますが、まず大前提として、獣医学部新設の提案者は、構造改革特区でもその後の国家戦略特区においても自治体である今治市であって、加計学園ではないということであります。今治市からの提案は、平成十九年の福田政権のとき以来、構造改革特区として申請が行われてまいりました。第二次安倍内閣になってからも四度にわたって申請があったのが事実でございます。その対応方針は私が本部長を務める構造改革特区本部で決定をしておりまして、今治市からの提案についてはこれを私は知り得る立場にあったというのはこういうことでございます。書類上はそういう立場にあったということを申し上げてきたわけであります。しかし、果たして本当に私がそこで認識していたかということにつきましては、これは数十ある申請案件の一つにすぎないわけでありますし、事実、この結果においても四度とも提案を事実上認めていない、数ある提案を認めていないものの一つでありまして、提案が認められていたものであればこれは注意が行くということもあり得るわけでありますが、しかし、これは数ある中の一つでありまして、実際には今治市の提案については全く認識をしていなかった、今治市の提案については全く認識をしていなかったということであり、また、かつ、第二次安倍政権になってからは、これは加計学園ということの記載はなかったわけでございます。構造改革特区においてもそうであります。その後、国家戦略特区制度が誕生しまして、二年前の十一月から私が議長を務める国家戦略特区諮問会議において今治市の特区指定に向けた議論が進む中で、私は今治市が獣医学部新設を提案していることをこれ事務方からの説明で知ったわけでございます。しかし、その時点においても、またその後のプロセスにおいても、事業主体が誰かという点について提案者である今治市から説明はなかったわけでございまして、加計学園の計画は承知をしていなかったということになるわけでございます。最終的に本年一月に事業者の公募を行い、加計学園から応募があったその後、分科会でのオープンな議論を経て、一月の二十日であります、二十日に諮問会議で認定することになりますが、その際、言わば加計学園の計画について事務方から説明を受けたということがこれ事実でございます。それはまさにそのとおりでございまして、李下に冠を正さずという言葉がございますが、今委員から御紹介をいただきましたが、私の友人が関わることでありますから、ですから当然、でありますから、国民の皆様から疑念の目が向けられることは当然のことであろうと思います。ですから、その観点が今まで私の答弁等に思い返せば欠けていた、至らない点があったということは率直に認めなければならないと、このように思っているところでございます。必要があれば詳しくは山本大臣から答弁させますが、特区基本方針、これは閣議決定をしているものでありますが、調整に当たり、規制所管府省庁がこれらの規制・制度改革が困難と判断する場合には、当該規制所管府省庁において正当な理由の説明を適切に行うこととする旨定められています。挙証責任という言葉がよいかどうかはともかく、今申し上げたこの基本方針に従って内閣府とそして文科省など関係省庁が調整を行うものと考えております。私のこの答弁を、二回答弁をしているわけでございますが、このとき御質問に確かに、国家戦略特区による獣医学部新設の希望を持っていたことを知っていますかと、こう質問されたわけでございますが、これについて私の答えを見ますと、この加計学園が、当然これは特区に申請を今治市が出しますから、この特区に申請した段階においての説明を受ける、当局から説明を受けるわけでございますので、その段階で当然総理大臣として知り得たということでございますと、こう一回答えるんですが、その後、森議員から続けて、直接いろんなお話をされていたんじゃないですかと、こう質問がございます。そこで、既に答弁をさせていただいておりますがとお答えをし、言わば獣医学部を新設する主体については、平成十九年十一月の今治市等による構造改革特区提案においてというふうに答えておりますので、私自身、言わば委員の御質問について、構造改革特区と国家戦略特区について言わば取り違えていたんだろうと。その後の答えがこの正解の答えでございます。お答えをさせていただきます。この四月、平成三十年四月開設とするよう個別に指示を行ったことは一切ございません。この告示案はですね、特区諮問会議にかかるものではございませんから、事前に報告も受けておりません。その上で申し上げれば、国家戦略特区は、閣議決定した文書である特区基本方針に定めているとおり、スピードを重視し、機動的運営を行っていくことを運用の原則としておりますし、私も常々、岩盤規制改革を全体としてスピード感を持って進めていくよう指示をしておりまして……具体的に山本大臣はこの方針の下に文科大臣と合意の上で作成したものと理解をしておりますし、なお、京都産業大学も、先般の記者会見において、京産大外しの意図があったとは考えていない、また納得できない部分は特にないと、こう述べていると承知をしております。自民党の政党活動について、それを支援してもらうように頼んだことはございません。お尋ねの件については、参議院の文教科学委員会、内閣委員会連合審査会で御質問をいただくまでは承知をしておりませんでした。ただいま委員が御指摘の点について、法令上どうなのかということについては松野大臣からお答えをさせていただいたところでございます。言わば自民党として支部をつくる上においては法令にのっとって支部をつくっていくということでございます。ただいま松野文部科学大臣が、所轄庁である広島県より報告を受け、それをお答えをさせていただいたとおりであります。いずれにせよ、法令を遵守して適切な教育活動が行われることは言うまでもないことでありまして、引き続き文部科学省等においてしっかりと対応することになると思います。政治資金規正法関係については総務大臣、また教育基本法につきましては文部科学大臣からそれぞれ答弁をさせていただいたとおりでございます。そこで、他方、加計学園の獣医学部新設については、文部科学省の審議会において学問的、専門的な観点から現在審査を行っているところでありまして、今後も公正で専門的な審査をしっかりと行ってもらうことになると、このように考えております。この証人云々等につきましては国会がお決めになるところであります。そして、自民党の支部、それぞれの支部については、まさに適切にこれ設置がなされなければならないし、政治資金規正法との関係でも適切に行われていなければならないということでありまして、それ、もし本当に法令違反があるならば、直ちにそれは、これは廃止しなければならないということではないかと思いますが、この法令との関係におきましては……文科大臣と総務大臣からそれぞれお答えをさせていただいたとおりでございます。まずは、豪雨災害について、私からも政府として一言申し上げます。豪雨災害においてお亡くなりになられた方々の御冥福をお祈りし、全ての被災者の皆様にお見舞いを申し上げたいと思います。政府としても、復旧復興、全力を傾けていきたい、このように考えております。御質問でございます。李下に冠を正さずという言葉があります。私の友人がかかわることでありますから、国民の皆様から疑念の目が向けられることはもっともなことであります。思い返しますと、私の今までの答弁においてその観点が欠けていた、足らざる点があったことは率直に認めなければならないと思います。常に国民目線に立ち、丁寧な上にも丁寧に説明を重ねる努力を続けていきたい、改めてその思いを胸に刻み、今この場に立っております。加計さんとは、政治家になるずっと前から、学生時代からの友人であります。しかし、彼が私に対して、私の地位や立場を利用して何かをなし遂げようとしたことはただの一度もございません。（発言する者あり）獣医学部新設について働きかけや依頼は全くなかったということをまず明確に申し上げたいと思います。その上で、事実に基づいて、しっかりと丁寧にお話をしていきたいと思います。私がこの獣医学部新設について指示をしたことは全くございません。私は、国家戦略特区諮問会議の議長として、岩盤規制改革を全体としてスピード感を持って進めていくよう常々指示をしてきたところであります。しかし、個別の案件について私が指示をするということは全くないわけでありまして、一度もそうした個別の案件についての指示を行ったことはございません。昭和四十一年を最後として、獣医学部の設置は一つも認められてきませんでした。それから半世紀がたったわけでありますが、加戸前知事がおっしゃったように、口蹄疫、鳥インフルエンザ、動物から動物、そして動物から人にうつる伝染病が大きな課題となっている。その課題に対応するためには、専門家を養成していく、また公務員獣医師を確保していくことは喫緊の課題であります。そして同時に、それを認めない、あるいは時代のニーズに対応できない、時代の変化に対応できない規制があるとすれば、それ自体、その制度がゆがんでいると言えると思います。時代のニーズに合わせて規制を改革していくことは、決して行政をゆがめることではなくて、ゆがんだ行政を正すことであろうと思います。これからも岩盤規制改革を全体としてスピード感を持って進めていく、この意思は、今もこれからも、総理大臣としての私の意思であります。同時に、今、小野寺委員が指摘されたように、そのプロセスは適切なものでなければなりません。ですから、国家戦略特区は、民間議員が、民間委員が入った諮問会議、そして専門家を交えたワーキンググループにおいてオープンな議論が展開されます。そしてまた、そこに文部科学省を初め関係省庁も出ていって、主張すべき点はしっかりと主張できる、そういう仕組みになっています。また、告示を出す際にも関係省庁が合意をして進めていくわけでありまして、今回の改革もそのプロセスにのっとって進められたわけでありまして、八田委員がおっしゃっているように、一点の曇りもないと思います。しかし、まさに李下に冠を正さずであります。私の友人がかかわることについて疑惑の目が向けられている、これはもっともなことであるということは先ほど申し上げたとおりでございまして、果たしてどういうプロセスを経れば国民の皆様から納得していただけるかという観点についても我々はしっかりと考えていかなければならない、このように思います。まさに一つは、このプロセスについては、諮問会議あるいはワーキンググループ、さらには事業者を選定していく分科会、これはもう透明に行われている、フェアな議論が行われています。分科会、事業者選定においては、これは文部科学省の推薦した専門家も入って議論して進められてきたものでありますし、議事録も公開されている。しかし、省庁間の交渉においては、これは当事者しか知らない。第三者が入っていないものでありますから、いわば言った言わないの議論になっている。そこをどうするか。この運用のプロセスについて強化していくということについては考えていかなければならない、このように考えております。常に国民目線に立って、事実に基づいて、丁寧な上にも丁寧に説明を積み重ねていく、その努力を続けていく、それをしっかりと胸に刻まなければならない、改めてそう決意をしているところでございます。国民の皆様の信頼を回復するためには、しっかりと一つずつ誠実に仕事を進め、結果を出していくことではないかと思います。その意味におきましては、我々は、自公政権において、この政権がスタートした際、経済最優先で取り組んできた、それはつまり、国民を豊かにしていくということであり、仕事をつくり、そして賃金を上げていくことであります。百八十五万人の雇用を生み出すことができました。そしてまた、格差の問題につきましても、調査をとって以来、総務省の調査においては初めて相対的貧困率が改善し、また、特に子供の相対的貧困率は大きく改善をしたわけでございます。これからもしっかりと努力を重ねていく中におきまして、皆さんが、景気がだんだんよくなったな、こう実感していただけるような、経済の好循環を回していくことによって、結果を出していくことによって国民の皆様の信頼を回復していきたい。また、外交におきましても、アジア太平洋地域の安全保障環境は厳しくなっております。こうした厳しい状況の中で、しっかりと地球儀を俯瞰する外交を進めながら、自由や民主主義、人権、法の支配といった普遍的価値を共有する国々と力を合わせながら、日本の平和と安全、そして地域の繁栄を確保していきたい、このように考えている次第でございます。かたい岩盤、つまり既得権益というこの厚い壁に覆われた岩盤規制を改革していく上においては、規制を管理する省庁では大胆な改革はできないわけでございますので、民間人が入ったワーキンググループと内閣府がリーダーシップを持って改革を進めていくというのが、この国家戦略特区の仕組みでございます。先ほど加戸前知事からも御紹介がございましたが、いわば霞が関の常識が世界の非常識あるいは世間における非常識となってはならないわけでありますから、その意味において、外部の目を入れていく、外部の常識を入れていく、それがいわば、ワーキンググループ、民間有識者、専門家によってできているこのワーキンググループが、まさに、規制を所管している関係省庁としっかりと議論を進めながら、今回の改革においても公正なプロセスを踏んで行ってきたわけでございます。今後とも、こうしたオープンな議論を行っていく、そして適切なプロセスを踏んで進めていく、外部の目をしっかりと入れていく、こういう改革を前に進めていきたい、また、それでなければ改革は前に進んでいかないのではないか、このように考えております。国会の運営でございますから、まさにこれは国会がお決めになることであります。その上で申し上げれば、まさに公平公正であるべき行政がゆがめられたかどうかということを今議論をしているわけでございます。そして、委員会から御要請があった中において、松野大臣も山本大臣もそして私も出席をし、そして、和泉総理補佐官も藤原審議官も出席をさせていただいているところでございまして、誠意を持って真実を述べているわけでございます。そして、ただいま和泉補佐官も、この国会、予算委員会の参考人として、重要な、いわば責任を果たさなければならないとの思いで、証言、ここで自分の、今までの前川委員との関係においてもるる述べられたもの、こう思う次第でございます。いずれにせよ、我々は、国会から要請があれば誠意を持って丁寧に説明をさせていただきたい、このように思っております。今回のこの閉会中審査が開催される、そして私も出席をする、松野大臣も出席をする、また山本大臣も出席をして、そして和泉補佐官あるいは藤原審議官も出席をして開催するということにおいては、まさにこれは国会が、そして予算委員会においてお決めになったことでありますから、我々は政府として責任を果たしているところでございます。今、大串委員から、私の立場で、証人喚問の委員会を開くということを私の権限でできるという御指摘でございますが、お言葉でございますが、私は総理大臣、いわば行政府の長でございまして、委員会の運営については委員会において自主的に判断されるということは御承知のとおりであろうと思います。ですから、まさに国会においてお決めいただきたい、こう思うところでございます。もう一点申し上げれば、規制改革については、プロセスが適正でなければならないという意味において、民間人が入った諮問会議、あるいは専門家が入ったワーキンググループにおいて議論を重ねてきたところでありますが、しかし、省庁間の交渉においては、第三者が入っていないということにおいてこの食い違いが出ているということについては、反省点として考えていかなければならない、このように考えております。先ほど御答弁いたしましたように、加計さんとは政治家になるずっと前からの友人関係であります。しかし、彼が私の地位や立場を利用して何かをなし遂げようとすることは一度もなかったわけであります。彼はチャレンジ精神を持った人物であり、時代のニーズに合わせて新しい学部や学科の新設に挑戦していきたいという趣旨のお話は聞いたことがございます。しかし、今まで彼もさまざまな学部・学科をつくってきたわけでございますが、そういうことも含めて具体的に、何かを今つくろうとしている、ですから、今回でいえば、獣医学部をつくりたい、さらには今治市にといった話は一切ございませんでした。構造改革特区について加計理事長は申請をしていたわけでございます。安倍政権においても四回申請をされ、民主党政権の最後に申請され、そしてその判断をしたのは、安倍政権であったものを入れると五回でございますが、五回とも我々は事実上認めていないわけでございます。そこで、この構造改革特区については説明がございますが、いわば事実上、十数通の申請がございますが、認めていないものでございますので、私はそのときに説明は受けていないものでございます。ですから、この加計学園の申請が正式に認められた国家戦略特区諮問会議において、私が知るところに至ったわけでございます。これは、一月二十日に加計学園の申請が正式に決定したわけでございます。先ほども申し上げましたように、私は知り得る立場にはあったわけでございますが、しかし、そのことについての具体的な説明は私にはなかったわけでございまして、知った時期については今申し上げたとおりでございます。先ほど答弁をさせていただいたところでございますが、いわば今回の申請は今治市ということでの議論になって、国家戦略特区はその議論でございまして、そこで、事業者はその段階で決まっていないわけでございます。その観点から、いわば先ほど申し上げましたとおりでございます。。