海江田万里議員にお答えをいたします。海江田議員からは、二十七問質問をいただいておりますが、答弁漏れのないように、かつ簡潔にお答えをしたいと思います。御嶽山の噴火や土砂災害への対応についてお尋ねがありました。まず、今般の御嶽山の噴火及び各地で発生した豪雨、土砂災害により亡くなられた方々の御冥福をお祈りするとともに、被害に遭われた方々に対して心からお見舞いを申し上げます。御嶽山の現場では、噴火活動が続く中、警察、消防、自衛隊による懸命の救助活動が行われていますが、いまだ連絡のとれない方がおられます。政府としては、関係機関が一体となって、引き続き救出活動に全力を尽くしてまいります。また、こうした災害の経験を踏まえ、国民の生命と財産を守るため、必要な法整備も含め、政府一丸となって防災対策に全力で取り組んでまいります。国会での説明責任についてお尋ねがありました。政府の考え方について、国会から求められれば、丁寧に説明すべきは当然であります。少なくとも、自公連立政権には、海江田議員御指摘の議論拒否などという発想は毛頭ございません。七月、新たな安全保障法制について閣議決定した際にも、国会閉会中ではありましたが、衆参両院の予算委員会での審議に、私自身も含め積極的に対応させていただいたところであります。全ては国家国民のため、建設的な議論を行い結果を出すことが、私たち国会議員に課せられた使命であります。この臨時国会においても、ぜひ海江田議員と、それぞれの立場を国民の前に明らかにしながら、建設的な議論を行ってまいりたいと考えております。ヘイトスピーチについてお尋ねがありました。一部の国、民族を排除しようという言動のあることは極めて残念であり、あってはならないことと考えております。いわゆるヘイトスピーチと言われる言動の規制については、個々の事案の具体的状況を検討する必要があり、一概に申し上げることは困難でありますが、自民党における検討や国民的な議論の深まりを踏まえ、考えてまいります。いずれにせよ、今後とも、一人一人の人権が尊重される、豊かで安心できる成熟した社会を実現するため、教育や啓発の充実に努めてまいります。女性議員をふやすことについてお尋ねがありました。政治における女性の参画拡大は、男女共同参画社会の実現にとって重要な課題であると認識しております。私の政権では、昨年、各政党に対して、議員候補者や党役員における女性の役割が高まるよう要請を行ったところであります。また、今般の内閣改造、党役員人事においては、率先して女性の積極的な登用を行っております。議員御提案の国会の組織等につきましては、今後、国会において適切に御判断されるべきものと考えております。全ての女性が輝くための取り組みに関するお尋ねがありました。私が目指しているのは、全ての女性が生き方に自信と誇りを持ち、輝くことができる社会であります。御指摘の、子育てや介護に追われている方やシングルマザーの方々なども含め、さまざまな事情により厳しい状況にある方にも、その持てる能力を最大限発揮し、希望を持って生活できる社会をつくっていくことが必要です。このため、安心して育児をできる環境の整備、働く女性の処遇改善、母子家庭への支援等、さまざまな状況にある女性を応援する政策を推進することとしており、近く、全ての女性が輝く政策パッケージを取りまとめてまいります。子供や女性の貧困に関するお尋ねがありました。子供の貧困は、母子家庭などの女性の貧困の問題と密接な関係があります。一人で子育てを行いながら懸命に働いているものの、生活が不安定な女性は少なくありません。このため、母子家庭に対する生活支援や就業支援を組み合わせた包括的な支援を行うとともに、子供の貧困対策に関する大綱に基づき、保護者と子供の支援を総合的に行い、貧困が世代を超えて連鎖することを防止してまいります。また、来年四月に施行する生活困窮者自立支援法に基づいた支援を着実に進めてまいります。若者の活躍と大学中退、ワーキングプアについてのお尋ねがありました。御指摘の大学中退については、家庭の経済状況によって勉学を断念することのないよう、今後とも、奨学金事業や授業料の減免等を通じ、学生等の経済的負担の軽減を図ってまいります。また、若者の安定就労やフリーター等の正規雇用に向けた取り組みを進めるとともに、総合的な若者雇用対策について法的整備を含め検討し、次期通常国会への法案提出を目指してまいります。これらの施策などにより、地方創生の観点も含め、若者が将来に夢や希望を抱きチャレンジできるようにしてまいります。被災地における復興事業のおくれと集中復興期間の延長についてお尋ねがありました。被災地の復興事業を優先的に進めるため、政府としては、これまで、人材や資材を円滑に確保するため、発注規模の大型化や生コンクリートのプラントの増設などを行ったほか、実勢価格を適切に反映するため、労務単価を引き上げるなど、五度にわたり加速化策を打ち出してまいりました。こうした対策により、復興事業は全体として着実に進んでおります。五年間の集中復興期間は来年度で区切りとなりますが、二十八年度以降も、被災地の一日も早い復興のため、しっかり対応してまいります。福島の復興再生に向けた取り組み及び汚染水対策に関する政府の取り組みについてお尋ねがありました。福島の復興再生については、早期に帰還される方、長期に避難をされる方、それぞれに沿って、安全、安心対策、十分な賠償、帰還支援の充実などの対策を講じています。汚染水対策についても、東京電力任せにせず、国も前面に立って取り組んでまいります。このため、政府としても、世界から最先端の技術を集めるとともに、高性能の汚染処理設備の開発導入など、全力を挙げて対応してまいります。この結果、一歩ずつ着実に取り組みが進んでいます。避難計画等、原子力発電所の再稼働に関する対応についてのお尋ねがありました。いかなる事情よりも安全性を最優先させる前提のもと、原子力規制委員会により世界で最も厳しいレベルの規制基準に適合すると認められた原発については、その科学的、技術的な判断を尊重し、再稼働を進めていく方針です。地域防災計画、避難計画は、地域の実情に応じた内容とする必要があることから、災害対策基本法に基づき地方自治体が策定しますが、政府としても、関係省庁を挙げて、関係自治体が行う地域防災計画、避難計画の作成、充実化への支援に取り組んでおります。川内地域の避難計画を含む地域の緊急時対応については、先日、関係省庁、鹿児島県、関係市町が参加したワーキングチームで、ＩＡＥＡの国際基準や国の指針に沿った具体的かつ合理的なものになっていることを確認し、その結果を私が議長を務める原子力防災会議で了承しました。今後、これ以外の地域についても、順次同様の取り組みを進めていく方針です。中小企業を中心とする円安によるコスト増大に対する政策とその効果についてのお尋ねがありました。コスト増などにより厳しい経営環境に置かれた中小・小規模事業者の方々には、政府系金融機関によるセーフティーネット貸し付けにより、八月末までの半年余りで約八万七千件、一兆九千億円の支援を行い、資金繰り支援に万全を期しているところです。また、エネルギーコスト上昇の影響緩和のため、二十五年度補正予算以来これまで、約千百件の中小・小規模事業者に、先端省エネ設備の導入を支援しています。さらに、円安方向の動きに伴うコスト上昇分を転嫁できない場合を含め、下請代金の減額や買いたたきなど、下請代金支払遅延等防止法に違反した行為に対し、厳正な取り締まりを行っております。今後も、引き続き、中小・小規模事業者対策に万全を期すとともに、電力システム改革、北米からのシェールガス、ＬＮＧ供給の実現などに取り組み、コスト上昇の影響緩和に取り組んでまいります。賃金上昇についてお尋ねがありました。三本の矢の効果もあり、経済の好循環が生まれ始めています。ことしの春闘での賃上げ率は、過去十五年間で最高となっております。また、一人当たりの名目賃金に雇用者数を乗じた民全体の所得、賃金である雇用者所得は、昨年四月以降上昇基調にあります。一方、今般の物価上昇により、まだ賃金の上昇を実感しづらい状況であることも事実です。このため、政労使の会議での議論などを通じ、経済の好循環拡大に向けた環境整備を図り、賃金が毎年しっかりふえていく状況を実現してまいります。地方経済を支える中小企業についてお尋ねがありました。地方創生のためには、地域の中小企業、小規模事業者の活性化が何より重要です。今回改訂した日本再興戦略においても、ローカル・アベノミクスを主要な施策の一つとして位置づけており、大企業偏重との指摘は当たりません。個人保証偏重の慣行を断ち切るとともに、今国会で、政府調達において創業から十年未満の企業を優先するための枠組みを新たにつくるための法案や、地域ならではの資源を活用したふるさと名物の商品化、販売開拓の努力を後押しするための法案の提出を検討するなど、地方経済を支える中小企業、小規模事業者をより一層支援してまいります。なお、今後、法人税改革の議論を進めるに当たっては、中小企業、小規模事業者への配慮の観点も含め、年末に向けて検討してまいります。女性労働者数、労働者派遣法改正案、労働時間制度の見直し等についてお尋ねがありました。非正規から正規に移行した雇用者数が、五四半期連続で前年から増加していることなどにより、雇用者に占める非正規比率は低下しています。また、女性の雇用者数は、平成二十四年第四・四半期以降増加しており、かつ、足元では、非正規の比率が下がっております。労働者派遣法改正案は、キャリアコンサルティングや計画的な教育訓練等の実施を派遣会社に義務づけるなど、派遣労働者の正社員化を含むキャリアアップを支援するものであり、派遣で一生働くことになるとの御指摘は全く当たりません。新たな労働時間制度については、希望しない人には適用しない、職務が明確で、高い職業能力を持つ人材に絞る、賃金が下がることのないようにするとの三原則のもと検討を進めており、残業代ゼロ制度とは全く異なるものであり、そのようなレッテル張りは不適当と考えます。以上のように、安倍内閣としては、全ての人々が生きがいを持って働くことができ、何度でもチャンスを与えられる環境をつくっていくことが重要と考えており、格差を放置する、女性を痛めつけるとの御指摘は当たりません。消費税率の引き上げと社会保障の充実についてお尋ねがありました。今年度の消費税率引き上げによる増収分については、基礎年金国庫負担割合の二分の一への引き上げに充てた上で、それ以外の社会保障の安定化と社会保障の充実に適切に充当することとし、社会保障の充当に約〇・五兆円を充てることとしたところであります。消費税率の一〇％への引き上げは、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断していくこととなりますが、仮に消費税率を一〇％に引き上げた場合には、二割程度を社会保障の充実に充てることとなり、平成二十七年度は一・八兆円強を充てることになると見込まれます。年金積立金の運用についてお尋ねがありました。年金積立金の運用は、年金制度の一部として、所管大臣である厚生労働大臣の責任のもとで、専ら被保険者のために行われており、政権交代のあった平成二十四年第四・四半期から直近まで約一年九カ月、安倍政権ができて一年九カ月、約二十五兆円の運用収益が出ております。デフレ脱却に向けた経済、運用環境の変化の中で、基本ポートフォリオについても機動的に見直すことが、年金財政の安定、ひいては年金受給者の利益にもつながります。こうした運用の見直しは、株価対策を目的とするものではありませんが、結果として、日本経済の成長にも貢献するものであると考えています。財政健全化目標の実現についてお尋ねがありました。安倍内閣においては、経済再生と財政健全化の両立を図ることにより、国、地方の基礎的財政収支に関する財政健全化目標の達成を目指します。来年度は、半減目標の達成時期に当たります。この達成に向け、デフレからの脱却、経済再生を確実なものとしつつ、歳出歳入両面の取り組みを進めてまいります。臨時福祉給付金及び子育て世帯臨時特例給付金についてお尋ねがありました。税制抜本改革法においては、消費税率引き上げによる低所得者への影響に配慮する観点から、総合合算制度、給付つき税額控除、複数税率等について検討を行い、その結果に基づき導入する施策の実現までの間の暫定的及び臨時的な措置として、簡素な給付措置を実施することとされております。消費税率の引き上げに伴う低所得者対策については、この規定に基づき対応してまいります。行政改革と天下りについてのお尋ねがありました。安倍内閣においては、行政改革を進め、無駄の撲滅への不断の努力、取り組みを進めております。行政事業レビューについては、政権交代後、基金シートの作成、公表や外部チェックの重点化などの改善策を講じ、より効果的に実施しております。独立行政法人改革については、さきの通常国会で、民主党を含む各党の御賛同を得て独法通則法の改正案が成立したところであり、各法人の組織の見直しについても、政策実施機能の向上と官のスリム化を両立できるよう、しっかりと取り組んでまいります。国家公務員の再就職については、再就職等監視委員会による監視のもと、公務員ＯＢの口きき、予算、権限を背景とした再就職の押しつけ等の不適切な行為を厳格に規制し、再就職に関する国民の疑念を払拭してまいります。各府省の概算要求の状況と、まち・ひと・しごと創生本部で決定した基本方針との整合性につき、お尋ねがありました。私のもとに設置したまち・ひと・しごと創生本部には、各省の企画立案機能を集中させており、政策の企画立案、実行に当たっては、地方創生担当大臣のもと、一元的、効果的に政策を実施する体制としています。この体制のもと、地方創生の推進に当たっては、各地方の発意に基づく自主的な取り組みを後押しすることを基本としており、国の示す枠にはめるような手法はとりません。また、各省の施策の効果検証を厳格に実施することにより、限られた財源の中で効果の高い政策を集中的に実施することとし、ばらまき型の投資は行いません。地方分権改革についてお尋ねがありました。元気で豊かな地方を創生していくためには、地方の自主性を高める地方分権改革の推進が不可欠です。地方からいただいた提案については、現在、有識者会議の議論も踏まえ、さらに検討を深めているところであり、提案の最大限の実現に向けて取り組んでまいります。地域自主戦略交付金については、手続の煩雑さなどさまざまな問題点が指摘されていたことから、昨年度廃止し、地方からの意見を踏まえ、運用改善を図った上で、各省庁の交付金等に移行しました。今後も、地方の意見を踏まえた不断の検討を行い、真に地方にとって効果が高く、使い勝手のよい施策の仕組みづくりを推進してまいります。日中、日韓、日ロの首脳会談についてお尋ねがありました。中国には、ＡＰＥＣで十一月に北京を訪問する予定であり、その際に日中首脳会談ができればよいと考えております。そのためにも、両国が互いに静かな努力を重ねていくことが必要であります。韓国とも、一歩一歩お互いに努力を重ね、さまざまな国際会議の機会に首脳会談ができればよいと考えております。ロシアとは、十一月の北京ＡＰＥＣの際の首脳会談の可能性を含め、今後も対話を積み重ねながら、我が国の国益に資するよう日ロ関係を進めていく考えです。北方領土問題については、北方四島の帰属の問題を解決して平和条約を締結すべく、粘り強く交渉に取り組んでまいります。拉致問題についてお尋ねがありました。北朝鮮の特別調査委員会による調査については、北朝鮮側が誠意を持って迅速に調査を行い、その結果を速やかに通報すべきと考えています。こうした観点から、二十九日の瀋陽における外交当局間会合の開催を日本側から提案し、その会合において、調査の現状を聴取するとともに、北朝鮮側に、調査を迅速に行い、その結果を速やかに通報するよう強く求めたところであります。北朝鮮との交渉の最中であるので、情報開示にはおのずと制約がありますが、全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締めるその日まで私たちの使命は終わらないとの決意で、今後とも、全ての拉致被害者の帰国に向けて、対話と圧力、行動対行動の原則を貫き、全力を尽くしてまいります。十五事例への対応、安全保障法制の整備と日米ガイドライン及びいわゆるグレーゾーン事態への対応方針についてお尋ねがありました。十五事例は、その全てが集団的自衛権の行使を必要とする事例ではありませんが、事例集の八から十五までの事例については、新三要件を満たす場合には、国際法上、集団的自衛権が根拠となる、自衛の措置としての武力の行使が憲法上許されると考えています。政府としては、先般閣議決定で示された基本方針のもと、切れ目のない安全保障法制の整備に向けた準備を精力的に進めています。いわゆるグレーゾーンに関するものから集団的自衛権に関するもの、さらにはＰＫＯ活動にかかわるものまで、内容は非常に幅広く、膨大な作業であるため、少し時間がかかると考えていますが、今後、与党とも相談の上、国会に法案を提出し、御審議をいただきたいと考えております。日米ガイドラインの見直しと国内法整備については、両者を整合させて進めてまいります。また、武力攻撃に至らない侵害への対処については、自衛隊が米軍部隊の武器等を防護し得るよう法整備を行うこととしていますが、近傍に警察力が存在しない場合等の対応に関しては、現時点では法整備を行う必要があるとの認識には至っておらず、運用の改善を検討することとしています。他方、先般の閣議決定を踏まえ検討を行った結果、政府として法整備が必要であるという認識に至れば、与党において改めて議論していただくことになると考えています。普天間飛行場の五年以内の運用停止や日米地位協定の環境補足協定についてお尋ねがありました。普天間飛行場の五年以内の運用停止を含む仲井真知事からの御要望は、沖縄県民全体の思いとしてしっかり受けとめ、日本政府としてできることは全て行うというのが、安倍政権の基本姿勢であります。このうち、普天間の運用停止については、沖縄県より、本年二月から五年をめどとするとの考え方が示されており、政府としては、そのような沖縄県のお考えに基づいて取り組んでまいります。米国との関係では、日米首脳会談において、私からオバマ大統領に対し、直接、知事の御要望について説明し、米国のさらなる協力を要請しました。オバマ大統領からも、沖縄の負担軽減に引き続き取り組みたいとの発言があったところであり、米国とは緊密に協力しながら進めているところです。日米地位協定の環境補足協定については、早期妥結に向けて日米で協力していくことで閣僚間で一致しており、できるだけ早くよい成果を上げられるよう、引き続き全力を尽くしてまいります。米国を初め、相手のあることではありますが、目に見える負担軽減を図っていくため、引き続き、政府を挙げて、その実現に向けて全力で取り組んでまいります。衆議院の定数削減と参議院の選挙制度改革についてお尋ねがありました。議員の定数や一票の格差に関する問題は、議会政治の根幹にかかわる重要な課題であり、与党がリーダーシップを発揮し、各党各会派と真摯に議論を行い、早期に結論を得ることが大切と考えています。衆議院及び参議院において、現在、それぞれ第三者機関や議員による協議機関でさまざまな議論が行われていると承知しています。各党各会派により建設的な議論が進められ、政治の責任において国民の負託にしっかりと応えてまいるべきものと考えております。企業献金についてお尋ねがありました。政治活動に対する献金のあり方については、長年の議論を経て、企業・団体献金は政党等に対するものに限定されるなど、改革が行われてまいりました。私は、企業、団体が政党等に献金することが不適切なものとは考えていませんが、この問題は、民主主義の費用をどのように国民が負担していくかという観点から、各党各会派において十分御議論をいただくべきものと考えております。（拍手）―――――――――――――谷垣禎一議員にお答えをいたします。災害への備えについてお尋ねがありました。自然災害が起こりやすい我が国において、国民の生命と財産を守るためには、発生した災害から得られた貴重な教訓を踏まえ、迅速に制度を改めるなど、防災対策を不断に見直していく必要があります。そのため、今国会に、土砂災害警戒区域の指定を行いやすくするための土砂災害防止法の改正案、災害時における放置車両対策を強化するための災害対策基本法の改正案を提出するほか、ハードとソフトの対策を適切に組み合わせた総合的な防災対策に政府一丸となって取り組んでまいります。復興のスピードアップに向けた決意と福島復興への取り組みについてお尋ねがありました。東日本大震災からの復興は、内閣の最重要課題の一つであります。岩手と宮城での高台移転や災害公営住宅の着工は八割を超えています。今後とも、心と体の健康支援を充実強化するとともに、被災地の産業、なりわいの再生についても、スピード感を持ちながら全力で取り組んでまいります。原子力災害から一日も早く福島を再生させることは、国の責務です。中間貯蔵施設建設の受け入れについて、佐藤知事に決断をしていただきました。今後、地権者の皆様に対し丁寧な説明を行い、御理解を得ながら、整備に取り組んでまいります。東北の復興なくして日本の再生はありません。新内閣でも、全員が復興大臣との意識を共有し、東北を新しい日本創生のフロントランナーにするよう全力で取り組んでまいります。経済再生と景気回復についてお尋ねがありました。安倍政権では、デフレ脱却を目指し、経済最優先で政権運営に臨んできました。その結果、賃上げが過去十五年で最高水準となるなど、景気の好循環が生まれ始めています。消費税率引き上げや燃料価格の高騰、この夏の天候不順などによる景気への影響にも慎重に目配りしつつ、成長戦略の確実な実行等により、景気回復の実感を全国津々浦々にまで届けてまいります。消費税率の一〇％への引き上げについてのお尋ねがありました。消費税率の引き上げは、国の信認を維持するとともに、社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡し、子育て支援を充実していくためのものです。他方、引き上げにより景気が悪化して、税収も増加しないという事態に陥ることは、絶対に避けなければなりません。経済再生と財政健全化の両立、この道しかありません。消費税率の一〇％への引き上げについては、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断してまいります。地方創生に向けた決意と今後の取り組みについてお尋ねがありました。若者が将来に夢や希望を持てる、魅力あふれる地方の創生は、安倍内閣の最重要課題です。景気回復の波を全国隅々にまで届けるとともに、若い方々が安心して働き、子育てができる地域をつくることにより、我が国が直面する人口減少を克服する道筋を描いていくことが必要です。このため、私のもとに、まち・ひと・しごと創生本部を創設し、各省の企画立案機能を集中させることとしました。この本部のもとで、各省の縦割りを排し、従来の取り組みの延長線上にはない、大胆な政策を力強く実行してまいります。政策の検討、実施に当たっては、おのおのの地域ならではの資源やよさを生かすことにより、地方に仕事をつくることを重視します。また、強制するのではなく、地方に住みたい、子供を持ちたいといった国民の意欲を実現するアプローチをとってまいります。さらに、地域の声に徹底して耳を傾け、国の示す枠にはめるような手法を排し、地域の個性を尊重し、支援してまいります。ヒラリー・クリントン氏との会談内容と、今後の取り組みについてお尋ねがありました。クリントン氏は、女性の活躍が経済成長のため重要である点に賛同し、私のリーダーシップを評価してくださいました。さらに、働き方の改革が必要であることでも意見が一致しました。この議論も踏まえ、我が国における女性の登用促進を着実に前進させるための新しい法案を今国会に提出します。また、より柔軟な働き方を促進する取り組みを強化してまいります。また、女性の地位向上に向けた我が国のＯＤＡの取り組みにも謝意が示されました。今後も、世界の女性の活躍に向け、積極的に貢献してまいります。仕事と子育ての両立支援、女性へのサポートについてお尋ねがありました。全ての女性が生き方に誇りを持ち、輝くことができる社会に向けて、日本再興戦略においても、女性の活躍を推進するため、仕事と家庭の両立支援を重要な施策と位置づけます。このため、待機児童解消加速化プランの推進、育児休業給付の引き上げなどの施策を総合的に展開してきたところです。さらに、本年改正された次世代育成支援法に基づき、男性の子育てを促進するとともに、残業を減らす労使の取り組みの促進、フレックスタイム制の改革、テレワークの普及等を進め、仕事と子育てが両立できる環境を整備してまいります。これらの施策を通じて、女性が、子供を産み育てながら、しっかりとその仕事も続けていくことが可能となるような社会づくりを進めてまいります。国連総会での主張、地球儀を俯瞰する外交、積極的平和主義についてお尋ねがありました。国連総会では、日本が国際社会で何をしようとしているのか、日本が歩んでいこうとしている道や日本の考え方をしっかりと発信し、積極的平和主義の考えのもと、これまで以上に世界の平和と安定に積極的に貢献していく決意を具体的に示すことができたと考えています。エボラ出血熱、イスラム国を標榜する武装勢力への対応、ウクライナ支援、気候変動といった世界が直面する重要な問題について、日本の具体的な貢献策を明確に示すことができました。女性が輝く社会の実現については、先般東京で開催した国際会議の成果を紹介し、ヒラリー・クリントン前国務長官を初め、米国で活躍する女性リーダーたちから期待と称賛の声をいただきました。来年創設七十周年を迎える国連を二十一世紀にふさわしい姿に改革していく上で、我が国がリーダーシップを発揮していくことを総会演説や二国間会談で訴え、多くの国から支持を得ることができました。今後とも、地球儀を俯瞰する外交を力強く進め、積極的平和主義のもと、国際社会の平和と安定にこれまで以上に積極的に貢献してまいります。安全保障法制についてお尋ねがありました。我が国を取り巻く安全保障環境は一層厳しさを増しており、もはや、どの国も一国のみで平和を守ることはできません。先般の閣議決定は、このような大きな情勢の変化を踏まえ、いかなる事態にあっても国民の命と平和な暮らしを守り抜く、そして、地域や国際社会の平和と安定にこれまで以上に積極的に貢献することを可能とするものです。ただし、自衛の措置をとる場合であっても、それは、他に手段がないときに限られ、かつ、必要最小限度でなければなりません。憲法解釈の基本的考え方は、これまでと何ら変わるものではありません。海外派兵は一般に許されないという従来からの原則も、全く変わりません。自衛隊がかつての湾岸戦争やイラク戦争での戦闘に参加するようなことは、これからも決してありません。また、他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものでもありません。したがって、外国を守るために日本が戦争に巻き込まれるということは決してありません。ましてや、徴兵制につながるなどという議論は、全く根拠のないものです。徴兵制は憲法上許されるものではなく、この解釈に変更の余地はありません。平和国家としての日本の歩みは、これからも決して変わることはありません。このことを明確に申し上げたいと思います。引き続き、国民の皆様により一層の御理解を得られるよう丁寧に説明しながら、法整備を進めてまいります。日米関係のあり方についてお尋ねがありました。自由、民主主義、人権、法の支配を初めとした基本的価値を共有する日米両国は、強固な同盟に基づき、外交、安全保障、経済、相互理解の増進といったさまざまな分野において、地域や国際社会の平和と繁栄に貢献してきています。御指摘のような諸課題への対処に当たっても、米国は国際社会において主導的役割を果たしており、我が国としても、積極的平和主義の考えのもと、米国初め、価値観を共有する諸国と緊密に協力し、これらの諸課題に積極的に取り組み、世界の平和と安定により一層貢献してまいります。中国、韓国との関係改善、今後の日ロ関係についてお尋ねがありました。私は、中国や韓国との関係を改善していきたいと考えています。中国も韓国も、日本にとって重要な隣国です。隣国同士であるがゆえに、さまざまな課題が生じますが、課題があるからこそ、前提条件をつけずに対話していくべきと考えています。十一月には北京でＡＰＥＣが開催されます。中国の平和的発展は、日本にとって、そして世界にとってチャンスであると言えます。地域の平和と繁栄に大きな責任を持つ日中両国が安定的な友好関係を築いていくためにも、ＡＰＥＣで北京を訪問する際に日中首脳会談ができればよいと考えています。そのためには、先般のニューヨークにおける外相同士の協議のように、両国が互いに静かな努力を重ねていくことが必要です。韓国とも、先般、ニューヨークで外相会談が行われました。今後も、一歩一歩お互いに努力を重ね、さまざまな国際会議の機会に首脳会談ができればよいと考えています。プーチン大統領とは、就任以来一年九カ月の間に五回の首脳会談を重ねてきており、先般も電話会談を行い、両国の間で対話を継続していくことで一致しました。今後は、十一月の北京ＡＰＥＣの際の首脳会談の可能性を含め、対話を積み重ねながら、我が国の国益に資するよう、日ロ関係を進めていく考えです。プーチン大統領訪日についても、引き続き、実現を目指してまいります。その日程については、何ら決まっていませんが、種々の要素を総合的に考慮して検討してまいります。御指摘のとおり、中国、韓国と、首脳会談の実現に向けて、お互いに努力をしていく上で、与党の議員を通じたチャンネルを活用していくことも重要であり、議員交流が果たす環境醸成にも期待しております。拉致問題についてお尋ねがありました。北朝鮮の特別調査委員会による調査については、北朝鮮側が誠意を持って迅速に調査を行い、その結果を速やかに通報すべきと考えます。こうした観点から、二十九日の瀋陽における外交当局間会合の開催を日本側から提案し、その会合において調査の現状を聴取するとともに、北朝鮮側に、調査を迅速に行い、その結果を速やかに通報するよう強く求めたところです。全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締めるその日まで私たちの使命は終わらないとの決意で、今後とも、全ての拉致被害者の帰国に向けて、対話と圧力、行動対行動の原則を貫き、全力を尽くしてまいります。沖縄の基地負担軽減に向けた決意についてお尋ねがありました。仲井真知事からの四項目の御要望は、沖縄県民全体の思いとしてしっかりと受けとめ、日本政府としてできることは全て行うというのが、安倍政権の基本姿勢です。このうち、普天間飛行場の五年以内の運用停止については、沖縄県より、本年二月から五年をめどとするとの考え方が示されており、政府としては、そのような沖縄県のお考えに基づいて取り組んでまいります。負担軽減の具体化のため、関係閣僚、沖縄県知事及び宜野湾市長をメンバーとする普天間飛行場負担軽減推進会議を設置しており、引き続き、地元の皆様の意向を丁寧に伺いながら進めてまいります。また、今後とも、沖縄県外における努力を十二分に行い、目に見える負担軽減を図っていくため、菅官房長官を沖縄基地負担軽減担当大臣に任命したところであります。日米首脳会談においても、私からオバマ大統領に対し、直接、沖縄県知事の御要望について説明し、米国のさらなる協力を要請しました。オバマ大統領からも、沖縄の負担軽減に引き続き取り組みたいとの発言があったところであります。米国を初め、相手のあることではありますが、引き続き、沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、政府を挙げて、御要望の実現に向け、全力で取り組んでまいります。原発再稼働についてお尋ねがありました。御指摘のとおり、痛ましい原発事故によって福島を初め多くの方々が不安を持たれていることも、当然のことだと思います。しかしながら、原発が全てとまった結果、海外への化石燃料依存度が石油ショックのころよりも高くなるとともに、エネルギー価格の高騰は、中小企業、小規模事業者の皆様を初め、国民生活に深刻な影響を与えています。また、我が国の電力分野の温室効果ガスの排出量は、震災前に比べ大幅に増加しています。このため、いかなる事情よりも安全性を最優先させる前提のもと、原子力規制委員会により世界で最も厳しいレベルの規制基準に適合すると認められた原発については、その科学的、技術的な判断を尊重し、再稼働を進めていく方針です。その際、立地自治体を初め関係者の理解を得られるよう、国も前面に立ち、丁寧に説明してまいります。原発の新増設、技術による世界貢献の重要性等についてお尋ねがありました。原発の新増設については、現在のところ、想定しておりません。まずは、エネルギー源の多様化と、既存の原発の再稼働の判断に集中してまいります。徹底した省エネルギーと再生可能エネルギーの最大限の導入により、できる限り原発依存度を低減するというのが基本方針です。原子力利用先進国として、廃炉や再処理、最終処分等の原子力関連分野で、世界的水準の技術を開発、蓄積し、世界へ貢献していくことは重要です。こうした課題について、政府としてもしっかりと対応してまいります。以上であります。（拍手）〔議長退席、副議長着席〕―――――――――――――江田憲司議員にお答えをいたします。米の生産調整の見直し、いわゆる減反の廃止についてお尋ねがありました。安倍内閣においては、強い農林水産業とともに、美しく活力ある農山漁村を実現していく決意のもと、輸出促進や六次産業化の推進による付加価値の向上とともに、リース方式を活用した農地集積による生産性の向上、美しいふるさとを守る日本型直接支払いの創設などに精力的に取り組んでいくこととしております。その上で、四十年以上続いてきた米の生産調整を見直し、農業者がみずからの経営判断で作物をつくれるようにするとともに、需要のある麦、大豆、飼料用米の生産振興を図ることによって農地のフル活用を図り、食料自給率と食料自給力の向上をあわせて図っていくこととしております。今後、これらの施策を着実に実行することによって、生産現場での混乱を招くことなく、農業構造の改革と、強い農業の実現を図っていきたいと考えております。農業分野の規制改革、構造改革についてお尋ねがありました。農業を成長産業にしていくためには、経営マインドを持つ、意欲のある農業の担い手が活躍しやすい環境を整備していくことが重要です。農業への企業参入については、平成二十一年のリースの解禁で株式会社のままでも自由に参入できることとなっており、農地集積バンクとの組み合わせによって、さらに効率的に農業経営を展開できるようになります。さらに、農業生産法人要件については、六次産業化等を図り、経営を発展させやすくする観点から、役員要件及び議決権要件の見直しを行うこととしております。また、農業委員会、農業協同組合についても改革を行います。特に、農協については、六十年ぶりの抜本改革を行うこととしており、地域の農協が主役となり、農業の成長産業化に全力投球できるようにしてまいります。今後、次期通常国会にこれらの関連法案を提出すべく、検討を進めていきます。こうした改革の実現を通じて、農業、農村全体の所得倍増の実現につなげていきたいと考えております。ＴＰＰ交渉についてお尋ねがありました。アジア太平洋地域の成長を日本に取り込む潜在力を持つＴＰＰは、成長戦略の重要な柱の一つであります。日米の交渉については、先日、バイデン副大統領との間で、両国のトップリーダーが指導力を発揮し、交渉担当者に対し、柔軟性を持って、ＴＰＰの早期妥結に向けて努力するよう指示することを確認しました。ＴＰＰ交渉は最終局面にあり、関係国と協力し、早期妥結に向け、交渉に全力を尽くしてまいります。法人税改革についてお尋ねがありました。政府としては、日本の競争力を高める観点から、成長志向に重点を置いた法人税改革に取り組むこととし、既に、骨太の方針において、法人実効税率を数年で二〇％台まで引き下げることを目指す、この引き下げは来年度から開始する、財源もしっかり確保するとの方針を決定しております。この方針に沿って、年末に向け、法人税改革の具体的内容について検討してまいります。失業者などへのセーフティーネットの構築に関するお尋ねがありました。失業者に対しては、これまでも、雇用保険などにより必要な給付を行うとともに、公共職業訓練やハローワークでの職業紹介などを行ってきています。成熟産業から成長産業への失業なき労働移動の実現を目指し、キャリアアップを希望する非正規雇用の方々などを支援するため、十月から教育訓練給付の充実を行うなど、働く人の能力開発をさらに進め、安心して働けるセーフティーネットを構築してまいります。年金制度の積立方式への移行についてのお尋ねがありました。今回の財政検証では、幅広い経済前提を設定しており、日本経済が再生するケースでは、所得代替率五〇％を確保できることが確認されています。これに対し、御指摘のケースは、最も低成長で、労働参加が進まないケースに当たります。安倍政権としては、女性や高齢者が安心して働ける環境の整備を進め、日本経済を再生させ、持続的な成長を目指してまいります。積立方式へ移行したとしても、低成長であれば、将来の年金の価値が低下することは避けられません。また、現役世代の自分のための積み立てに加えて、現在の高齢者の給付を賄ういわゆる二重の負担が生じるなどの問題があると考えています。消費税率引き上げと足元の経済状況についてのお尋ねがありました。消費税率引き上げに伴う駆け込み需要の反動減もあり、四―六期の成長率は前期比年率マイナス七・一％となりましたが、二〇一四年一―六月は前年同期比一・三％のプラス成長となっており、全体的には経済成長が続いていると考えております。また、一人当たり名目賃金に雇用者数を乗じた国民全体の所得、賃金である雇用者所得は、昨年四月以降上昇基調にあります。他方で、消費税率引き上げや燃料価格の高騰、この夏の天候不順などによる景気への影響にも慎重に目配りしていくことが必要です。消費税率の一〇％への引き上げについては、冷静な経済分析を行った上で、経済状況等を総合的に勘案しながら、本年中に適切に判断してまいります。国会議員の定数削減や政治活動の諸経費、国会議員の歳費についてお尋ねがありました。議員の定数に関する問題は、議会政治の根幹にかかわる重要な課題であり、与党がリーダーシップを発揮し、各党各会派と真摯に議論を行い、早期に結論を得ることが大切と考えています。政治活動の諸経費については、そもそも、それぞれの国会議員が、国民に疑念を持たれないように、責任を持って行動すべき問題と考えます。その上で、公開のルール化については、議員活動にかかわることであり、国会において、よく各党各会派で御議論いただきたいと考えます。国会議員の歳費については、現状は議院運営委員会で協議された結果と承知しておりますが、今後とも、国会において、各党各会派の間で議論が深まることを期待しております。消費税率の引き上げと公共事業や基金、復興予算についてお尋ねがありました。消費税率の引き上げは、国の信認を維持するとともに、社会保障制度をしっかりと次世代に引き渡していくためのものです。消費税増収分は、全額社会保障財源化することとしており、公共事業に充てることはありません。また、年度末に補正予算が成立する場合など、補正予算に計上された公共事業関係費の多くが結果的に翌年度に繰り越されることもありますが、これらについては、翌年度において適切な執行に努めているところです。基金については、財政規律の観点から、その創設、積み増しを厳に抑制するとともに、執行状況を全て公表し、使用見込みの低い基金については返納を検討することとしております。復興予算については、流用等の批判を招くことがないよう、平成二十四年度補正予算から、復興関連予算は被災地の復旧復興に直接資するものを基本としています。したがって、安倍政権のもとでの財政運営がまやかしとの御指摘は当たりません。公務員の総人件費についてお尋ねがありました。国家公務員については、厳しい財政状況に鑑み、職員構成の高齢化等に伴う構造的な人件費の増加を抑制するとともに、簡素で効率的な行政組織、体制を確立することにより、今後とも、総人件費の抑制を図ってまいります。これまでも、東日本大震災の復興財源を確保するための国家公務員給与の特例減額措置を実施してきたところですが、今後は、地域間、世代間の適正な給与配分等の実現を図る観点から、給与制度の総合的な見直しに取り組んでまいります。また、地方公務員についても、この趣旨に沿った対応が行われるものと考えています。経済と財政についてのお尋ねがありました。経済再生なくして財政再建はありません。また、財政健全化なくして経済再生はありません。安倍内閣においては、経済再生と財政健全化の両立に向け取り組んでまいりました。三本の矢の政策により、経済の好循環のさらなる拡大を目指してまいります。無駄な歳出は省き、ばらまきは行いません。地方創生は公共事業へのばらまきに終わってしまうのではないかとのお尋ねがありました。地方創生の推進に当たっては、地方の個性を尊重し、活気あふれる発意に基づく地方の自主的な取り組みを国が後押しすることとしています。このため、地方の声に徹底して耳を傾け、国の示す枠にはめるような手法やばらまき型の投資は断じて行わないこととしております。また、まち・ひと・しごと創生本部のリーダーシップで各府省の縦割りを排除するとともに、施策の効果検証を厳格に実施することにより、限られた財源の中で効果の高い政策を集中的に実施してまいります。被災地における復興事業の進め方についてお尋ねがありました。被災地の復興事業を優先的に進めるため、政府としては、これまで、資材や人材を円滑に確保するため、生コンクリートのプラントの増設や発注規模の大型化を行ったほか、実勢価格を適切に反映するため労務単価を引き上げるなど、五度にわたり加速化策を打ち出してまいりました。こうした対策により、復興事業は全体として着実に進んでおります。今後とも、資材や人材の状況を注視しながら、復興事業の円滑な実施のための対策をきめ細かく講じてまいります。道州制、大阪都構想及び公営企業の民営化についてお尋ねがありました。道州制の導入は、国のあり方を根底から見直す大きな改革であり、与党において、道州制に関する基本法案の早期制定を目指し、精力的に議論を行っております。この議論が集約されていくプロセスの中で法案が国会に提出されることになると考えており、今後、政府としても連携を深め取り組んでまいります。いわゆる大阪都構想は、二重行政の解消と住民自治の拡充を図ろうとするものであり、その目的は重要であると認識しております。実現については、法令の手続に従い、地域の判断に委ねられているものであり、関係者間で真摯な議論に努めていただくことを期待しております。公営企業の民営化については、政府として、民間能力の積極的な活用の選択肢の一つとして考えております。その具体化に当たっては、サービスの質の向上や事業の効率性などを検討し、地域の実情や住民の意見等を十分勘案の上、当該地域において判断されるべきものと考えております。電力自由化と原発の位置づけについてのお尋ねがありました。電力自由化については、昨年成立した改正電気事業法に基づき、平成二十八年を目途に電気の小売業への参入を全面自由化し、平成三十年から平成三十二年までの間を目途に発送電の分離を行います。御指摘の米国を含め、海外での電源コストと日本における電源コストを単純に比較することは適切ではありません。例えば、日本において、シェールガスが大量に生産される米国のような低価格で燃料を調達できるわけではありません。我が国においては、東日本大震災後に行った試算では、原発の事故対応費用や使用済み核燃料の処理コストも含めた上で、原発のコストは、他の電源と比較して必ずしも高くないとされています。その上で、エネルギー基本計画においては、原子力は、発電時のＣＯ2排出がゼロであり、準国産エネルギーとして特徴を持つことから、安全性の確保を大前提に、エネルギー需給構造の安定性に寄与する重要なベースロード電源と位置づけています。原発再稼働についてお尋ねがありました。原発については、いかなる事情よりも安全性が最優先です。独立した原子力規制委員会が世界で最も厳しいレベルの規制基準に基づいて徹底的な審査を行い、これに適合すると認められた原発について再稼働を進めていく方針です。その際、地元の理解を得ることが重要であり、国も前面に立ち、丁寧に説明してまいります。高レベル放射性廃棄物の最終処分場については、科学的根拠に基づき国から適地を提示するなど、国が前面に立って取り組みを進めてまいります。原子力損害賠償については、現行法の制度のもとでも、賠償の迅速かつ適切な実施がなされるよう、さまざまな措置を講じています。川内原発については、避難計画を含めた川内地域の緊急時対応について、関係省庁、鹿児島県、関係市町が参加したワーキングチームで、具体的かつ合理的なものであることを確認し、先日、私が議長を務める原子力防災会議で了承しております。また、川内原発の審査に当たっては、火山による影響についても、原子力規制委員会が厳格な確認を行ったと承知しており、再稼働に求められる安全性は確保されていると考えております。集団的自衛権の限定容認についてお尋ねがありました。政府としては、国連憲章において各国に認められているのと同様の集団的自衛権の行使が、憲法上全て許されるとは考えていません。今回の閣議決定は、あくまで我が国の存立を全うし、国民の平和な暮らしを守るため、すなわち、我が国を防衛するためのやむを得ない自衛の措置を認めるものであって、他国の防衛それ自体を目的とする集団的自衛権の行使を認めるものではありません。武力の行使に関する閣議決定にある新三要件と、現行の防衛出動の要件の違いについてのお尋ねがありました。現行の防衛出動は、我が国に対する外部からの武力攻撃が発生した事態、または武力攻撃が発生する明白な危険が切迫していると認められるに至った事態に際して、我が国を防衛するため必要があると認める場合に命ずることができるものであります。ただし、後者の、いわゆる切迫事態では、防衛出動は可能ですが、武力の行使は認められていません。他方、閣議決定にある、他国に対する武力攻撃が発生し、これにより我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険がある場合とは、他国に対する武力攻撃が発生した場合を契機とする、自衛のための武力の行使が認められる要件であります。このように、現行の防衛出動と閣議決定にある新三要件では、その前提が異なりますが、両者の関係については、今後、法整備作業の中で十分検討していきたいと考えております。国際法上の根拠と憲法解釈は区別して理解することについてのお尋ねがありました。新三要件を満たす武力の行使は、国際法上は、集団的自衛権が根拠となる場合があります。したがって、この武力の行使には、他国に対する武力攻撃が発生した場合を契機とするものが含まれます。しかし、憲法上は、あくまでも、我が国を防衛するためのやむを得ない自衛の措置として初めて許容されるものであります。御指摘の点は、このような判断について述べたものであります。集団安全保障の対応についてお尋ねがありました。憲法上、我が国による武力の行使が許容されるのは、あくまで新三要件を満たす場合に限定されます。これは、国際法上の根拠が集団的自衛権となる場合でも、国連安保理決議が採択され、その根拠が集団安全保障となる場合でも、変わりません。先般の閣議決定でこの点は明確になっており、自民党と公明党の間に全く違いはありません。閣議決定の関連法案の整備についてお尋ねがありました。閣議決定にある、我が国の存立が脅かされ、国民の生命、自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険があるとは、他国に対する武力攻撃が発生した場合において、そのままでは、すなわち、その状況のもと、武力を用いた対処をしなければ、国民に対して、我が国が武力攻撃を受けた場合と同様な深刻、重大な被害が及ぶことが明らかな状況であるということをいうものと考えています。我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生した場合に、いかなる事態がこのような場合に該当するかは、現実に発生した事態の個別具体的な状況に即して、政府が全ての情報を総合して客観的、合理的に判断することとなります。今後の法整備については、閣議決定で示された基本方針のもと、国民の命と平和な暮らしを守り抜くため、あらゆる事態に切れ目のない対応を可能とする観点から政府として検討を進めるということに尽きるわけであります。拉致問題についてお尋ねがありました。北朝鮮の特別調査委員会による調査については、北朝鮮側が誠意を持って迅速に調査を行い、その結果を速やかに通報すべきと考えています。こうした観点から、二十九日の瀋陽における外交当局間会合の開催を日本側から提案し、その会合において、調査の現状を聴取するとともに、北朝鮮側に、調査を迅速に行い、その結果を速やかに通報するよう強く求めたところであります。全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締めるその日まで私たちの使命は終わらないとの決意で、今後とも、全ての拉致被害者の帰国に向けて全力を尽くしてまいります。対話と圧力、行動対行動の原則を貫き、全力を尽くしてまいります。そして、シーレーン防衛のための機雷掃海についてのお尋ねがありました。海洋国家である我が国にとって、国民生活に不可欠な資源や食料等を輸送する船舶の安全確保は、極めて重要であります。シーレーンにおける機雷掃海は、国際法に違反して敷設され、船舶の安全を損なう水中の危険物を除去するものであり、受動的かつ限定的な行為であります。実際に発生した事態の個別具体的な状況に即して判断することとなりますが、新三要件を満たす場合には、シーレーンにおける機雷掃海は憲法上許容されるものと考えております。残余の質問につきましては、関係大臣から答弁させます。（拍手）〔国務大臣太田昭宏君登壇〕憲法裁判所または最高裁判所における憲法部についてのお尋ねがありました。憲法裁判所または最高裁判所内に憲法部を設置し、具体的な訴訟事件を離れて抽象的な憲法判断の権能を付与すべきとの御提案は、非常に大きな問題であり、各党各会派で広く御議論をいただいた上、国民的な議論を深めていくことが必要と考えております。（拍手）――――◇―――――所信を申し述べるに先立ち、一言申し上げます。一昨日、御嶽山が噴火いたしました。尊い命を失われた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被害に遭われた皆様に心からお見舞いを申し上げます。引き続き、救助活動に全力を挙げてまいります。今後の噴火活動に最大限の警戒を行い、国民生活への影響にも万全の対策を講じてまいります。先般の平成二十六年八月豪雨により、広島での大規模な土砂災害を始め、全国各地で甚大な被害が発生いたしました。亡くなられた方々の御冥福を謹んでお祈りするとともに、被害に遭われた皆様に心からお見舞いを申し上げます。一日も早い生活再建に全力を尽くしてまいります。土砂災害警戒区域にまだ指定されていない全国の危険箇所について徹底的な調査を行い、あわせて、警戒区域の指定や国民への情報提供がより万全な体制で行えるよう、制度の見直しを進めてまいります。今年の大雪災害では、放置された車両などによって救助活動に支障を来しました。災害時にそうした車両を移動できるよう、災害対策基本法を改正いたします。インフラの整備だけではなく、避難計画の作成や周知、訓練の実施など、国土強靱化を更に推し進めてまいります。災害対応には与党も野党もありません。国民の暮らしを守るため、災害に強い国づくりを、皆さん、共に進めていこうではありませんか。福島は、今、実りの秋を迎えています。先日訪れた広野町では、復興を成し遂げた水田に黄金色の稲穂が輝いていました。来月一日には、田村市に続き、川内村への避難指示を解除します。ふるさとに帰還する皆さんが安心できる暮らしを取り戻すことができるよう、健康や仕事などの不安を一つ一つ解消してまいります。中間貯蔵施設の建設も、福島の皆さんの御理解を得て大きな一歩を踏み出すことができました。これを機に、除染を更に加速し、一日も早い福島の再生を成し遂げてまいります。岩手と宮城における高台移転や災害公営住宅の建設は、八割を超える事業が既に始まっています。被災者の皆さんの心の復興にも大きく力を入れてまいります。仮設住宅への保健師の巡回訪問、子供たちが安心して遊べる居場所づくりなど、被災者の方々の心に寄り添いながら、きめ細かく丁寧な取組を進めます。七月に宮城の東松島で出会った安部俊郎さんは、地域の人たちと共に、地域に根付いた農業を進めています。農業の集積、多角化、六次産業化。それによって、農業者の所得を増やし、地域のにぎわいを創出する。私たちが目指す攻めの農業の姿がここにあります。震災で壊滅的な被害を受けた大地から、最先端の農業が花開こうとしています。今後も、暮らしを支えるなりわいの復興を力強く支援してまいります。二〇二〇年のオリンピック・パラリンピックは、何としても復興五輪としたい。日本が新しく生まれ変わる大きなきっかけとしなければなりません。開催に向けた準備を本格化します。六年後には、見事に復興を成し遂げた東北の町並みを背に、三陸海岸から仙台湾を通り、福島の浜通りへと聖火ランナーが走る姿を、皆さん、世界に向けて発信しようではありませんか。「桃源郷のような別世界」　東洋文化の研究家であるアレックス・カーさんは、徳島の祖谷に広がる日本の原風景をこう表現しました。鳴門の渦潮など、風光明媚な徳島県では、今年の前半、外国人宿泊者が前の年から四割増えています。外国人観光客は半年間で六百万人を超え、過去最高のペースです。今年四月には、旅行収支が、大阪万博以来四十四年ぶりの黒字となりました。更なる高みを目指し、ビザの緩和、免税店の拡大などに戦略的に取り組んでまいります。外国語を駆使しながら名所旧跡の案内ができる人材を自治体の努力で育成できるよう、特区制度を活用して規制を緩和します。昨年度、沖縄を訪れた外国人観光客は過去最高となりました。アジアの懸け橋たる沖縄の振興に全力で取り組み、この勢いを更に発展させてまいります。それぞれの地域が、豊かな自然、文化、歴史など、特色ある観光資源を活用できるよう応援してまいります。鳥取・大山の水の恵みを生かした地ビールは、全国にリピーターを広げ、売上げを伸ばしています。「ふるさと納税が、ご縁となった」　ふるさと納税してくれた人たちに地元が誇る名産品をプレゼントする。自治体の工夫を凝らした努力は、ふるさと名物を全国の人に知ってもらう大きなきっかけとなりました。ふるさと名物を全国区の人気商品へと押し上げる支援を更に強化いたします。地域ならではの資源を生かした新たなふるさと名物の商品化、販路開拓の努力を後押ししてまいります。「ないものはない」　隠岐の海に浮かぶ島根県海士町では、この言葉がロゴマークになっています。都会のような便利さはない。しかし、海士町の未来のために大事なものは全てここにあるというメッセージです。この島にしかないものを生かすことで大きな成功を収めています。大きな都市をまねるのではなく、その個性を最大限に生かしていく。発想の転換が必要です。それぞれの町が、本物はここにしかないという気概を持てば、景色は一変するに違いありません。島のさざえカレーを年間二万食も売れる商品へと変えたのは、島にやってきた若者です。若者たちのアイデアが次々とヒット商品につながり、人口二千四百人ほどの島には、十年間で四百人を超える若者たちがＩターンでやってきています。やれば、できる。人口減少や超高齢化など、地方が直面する構造的な課題は深刻です。しかし、若者が将来に夢や希望を抱き、その場所でチャレンジしたいと願う。そうした若者こそが危機に歯止めを掛ける鍵であると私は確信しています。若者にとって魅力ある町づくり、人づくり、仕事づくりを進めます。まち・ひと・しごと創生本部を創設し、政府として、これまでとは次元の異なる大胆な政策を取りまとめ、実行してまいります。若者がチャレンジしやすい環境を整えます。一度失敗すると全てを失う個人保証偏重の慣行を断ち切ります。政策金融公庫と商工中金だけで、この半年間で二万件を超える融資が個人保証なしで実行されています。さらに、政府調達では、創業から十年未満の企業を優先するための枠組みを新たにつくり、新事業にチャレンジする皆さんの販路拡大を政府一丸となって応援していきます。伝統あるふるさとを守り、美しい日本を支えているのは、中山間地や離島を始め、地方にお住まいの皆さんです。そうしたふるさとを消滅させてはならない。もはや時間の猶予はありません。この国会に求められているのは、若者が将来に夢や希望を持てる地方の創生に向けて力強いスタートを切ることです。皆さん、一緒にやろうではありませんか。今が旬のサンマは、ベトナムではトマト煮が大人気。北海道の根室から輸出されています。地元の漁協や商工会議所の皆さんによる一体となった売り込みが、根室のサンマを世界ブランドへと発展させました。北海道の根室から日本の根室へ、さらには世界の根室へと。地方もオープンな世界に目を向けるべきときです。世界に、自由で大きな経済圏をつくり上げる。引き続き、ＴＰＰ交渉や、ＥＵ、東アジアとのＥＰＡ交渉など、経済連携を戦略的に推し進めてまいります。豪州とのＥＰＡについて、早期の発効を実現し、経済的なきずなを一層深めてまいります。「地域と世界の平和と安定に貢献する日本の取組を支持する。」　就任後、主要国で最初に日本を訪問してくださったインドのモディ首相から、我が国が掲げる積極的平和主義について強い支持を得ることができました。我が国は、米国を始め、自由や民主主義、人権、法の支配といった基本的価値を共有する国々と手を携えながら、世界の平和と安定にこれまで以上に貢献してまいります。その上で、いかなる事態にあっても、国民の命と平和な暮らしは守り抜く。その決意の下、切れ目のない安全保障法制の整備に向けた準備を進めてまいります。在日米軍再編については、現行の日米合意に従い、抑止力を維持しつつ、基地負担の軽減に向けて全力で取り組みます。かつて、裏付けのない言葉だけの政治が沖縄の皆さんを翻弄しました。学校や住宅に囲まれ、市街地の真ん中にある普天間飛行場の現実は、あの三年三か月、一ミリたりとも変わることはありませんでした。こんな、こんな無責任な政治を二度と繰り返してはなりません。安倍内閣は、言葉ではなく実際の行動で負担軽減に取り組んでまいります。先月、普天間配備のＫＣ１３０空中給油機十五機全機について、山口県岩国基地への移駐が完了しました。今後も、沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、沖縄県外における努力を十二分に行ってまいります。さて、総理就任以来、四十九か国を訪問し、延べ二百回以上の首脳会談を行いました。地球儀を俯瞰する外交を更に積極的に展開し、日本の立場を国際的に発信してまいります。基本的な価値や利益を共有し、最も重要な隣国である韓国との関係改善に向け、一歩一歩努力を重ねてまいります。日本と中国は切っても切れない関係であり、中国の平和的な発展は我が国にとって大きなチャンスです。地域の平和と繁栄に大きな責任を持つ日中両国が安定的な友好関係を築いていくために、首脳会談を早期に実現し、対話を通じて戦略的互恵関係を更に発展させていきたいと考えます。ウクライナの安定確保のため、Ｇ７を始め国際社会と一致団結し、我が国としてできる限りの支援を行います。ロシアには、責任ある国家として、国際社会の諸問題に建設的に関与してもらうよう、対話を通じて働きかけてまいります。ロシアとの平和条約締結に向けて粘り強く交渉を続けてまいります。北朝鮮が拉致被害者を含む全ての日本人に関する包括的、全面的調査を開始しました。全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締めるその日まで、私たちの使命は終わりません。今回の調査が全ての拉致被害者の帰国という具体的な成果につながっていくよう、対話と圧力、行動対行動の原則を貫き、全力を尽くしてまいります。先週、ニューヨークで、ヒラリー・クリントン前国務長官と再会を果たしました。「前進あるのみ！」　女性が輝く社会を目指す安倍内閣の挑戦に、昨年、ヒラリーさんが力強いエールを送ってくれました。日本から世界を変えていく。今月、日本で初めての、女性をテーマとした国際会議を開催し、世界から、活躍している女性の皆さんにお集まりいただきました。日本社会が本当に変わるのか。今や世界が注目しています。待機児童ゼロは確実に前進しています。この目標を掲げて以来二年間、従来の二倍のスピードで保育の受皿の整備が進んでいます。小学校の教室も一層活用して、放課後子ども総合プランを更に加速し、いわゆる小一の壁も突き破ります。子育ても一つのキャリアです。保育サービスに携わる子育て支援員という新しい制度を設け、家庭に専念してきた皆さんも、その経験を生かすことができる社会づくりを進めます。真に変革すべきは、社会の意識そのものです。上場企業では、女性役員の数について情報公開を義務付けます。国、地方、企業などが一体となって女性が活躍しやすい社会を目指します。先日訪問した大阪の中小企業では、女性ならではのきめ細かな営業活動が海外展開のチャンスを広げています。女性の活躍は社会の閉塞感を打ち破る大きな原動力となる。その認識を共有し、国民運動を展開してまいります。原子力規制委員会により、求められる安全性が確認された原発は、その科学的、技術的な判断を尊重し再稼働を進めます。立地自治体を始め関係者の理解を得るよう、丁寧な説明、避難計画の充実支援などに取り組みます。徹底した省エネルギーと再生可能エネルギーの最大限の導入により、できる限り原発依存度を低減させてまいります。二酸化炭素を排出しない未来のエネルギー。水素の活用を阻んできた様々な省庁にまたがるがんじがらめの規制を、昨年、一挙に改革しました。「規制緩和のおかげです。」　水素ステーションがいよいよ商業化され、福岡の北九州を始め全国各地で、夢だった水素社会が現実に幕を開けようとしています。日本の自動車メーカーは、世界に先駆けて燃料電池自動車の販売に踏み切りました。民間のダイナミックなイノベーションの中から、多様性あふれる新たなビジネスが生まれる。大胆な規制改革なくして成長戦略の成功はありません。農業、雇用、医療、エネルギーなど、岩盤のように固い規制にこれからも果敢に挑戦してまいります。その突破口が国家戦略特区です。今月、本格スタートしたばかりですが、更に改革メニューを充実します。創業や家事支援に携わる能力あふれる外国人の皆さんに、日本で活躍してもらえる環境を整備します。公立学校の運営を民間に開放し、グローバル人材の育成や、個性に応じた教育など、多様な価値に対応した公教育を可能にしてまいります。安倍内閣の規制改革に終わりはありません。この二年間で、あらゆる岩盤規制を打ち抜いていく。その決意を新たに、次の国会も、さらにその次も、今後、国会が開かれるたびに、特区制度の更なる拡充を矢継ぎ早に提案させていただきたいと考えております。内閣発足から六百日余り。有効求人倍率は、二十二年ぶりの高水準となり、就業地別では、三十五の都府県で仕事の数が求職者の数を上回っています。この春、多くの企業で賃金がアップしました。連合の調査で、平均二％を超える賃上げは過去十五年間で最高です。中小企業・小規模事業者でも、一万社余りの調査において、六五％で賃上げが実施されています。頑張れば、報われる。日本はその自信を取り戻そうとしています。しかし、その効果は、まだ日本の隅々にまで行き渡っているとは言えません。消費税率引上げや、燃料価格の高騰、この夏の天候不順などによる景気への影響にも慎重に目配りしていくことが必要です。私たちの改革は、いまだ道半ばです。社会保障改革、教育の再生、行政の徹底的な効率化など、各般の改革を新内閣の総力を挙げて更に前に進めてまいります。成長戦略を確実に実行し、経済再生と財政再建を両立させながら、経済の好循環を確かなものとする。そして、景気回復の実感を全国津々浦々にまで届けることが安倍内閣の大きな使命であります。引き続き、デフレ脱却を目指し、経済最優先で政権運営に当たっていく決意であります。「天は、なぜ、自分を、すり鉢のような谷間に生まれさせたのだ？」　三河の稲橋村に生まれた、明治時代の農業指導者、古橋源六郎暉皃は、貧しい村に生まれた境遇をこう嘆いていたと言います。しかし、あるとき、峠の上から周囲の山々や平野を見渡しながら、一つの確信に至りました。天は、水郷には魚や塩、平野には穀物や野菜、山村にはたくさんの樹木をそれぞれ与えているのだ。そう確信した彼は、植林、養蚕、茶の栽培など、土地に合った産業を新たに興し、稲橋村を豊かな村へと発展させることに成功しました。今、日本はもう成長できない、人口減少は避けられないといった悲観的な意見があります。しかし、地方の豊かな個性を生かす、あらゆる女性に活躍の舞台を用意する。日本の中に眠るありとあらゆる可能性を開花させることでまだまだ成長できる。日本の未来は、今、何をなすかに懸かっています。悲観して立ち止まるのではなく、可能性を信じて前に進もうではありませんか。厳しい現実に立ちすくむのではなく、輝ける未来を目指して、皆さん、共に立ち向かおうではありませんか。御清聴ありがとうございました。（拍手）所信を申し述べるに先立ち、一言申し上げます。一昨日、御嶽山が噴火いたしました。とうとい命を失われた方々に深く哀悼の意を表するとともに、被害に遭われた皆様に心からお見舞いを申し上げます。引き続き、救助活動に全力を挙げてまいります。今後の噴火活動に最大限の警戒を行い、国民生活への影響にも万全の対策を講じてまいります。先般の平成二十六年八月豪雨により、広島での大規模な土砂災害を初め、全国各地で甚大な被害が発生いたしました。亡くなられた方々の御冥福を謹んでお祈りするとともに、被害に遭われた皆様に心からお見舞いを申し上げます。一日も早い生活再建に全力を尽くしてまいります。土砂災害警戒区域にまだ指定されていない全国の危険箇所について徹底的な調査を行い、あわせて、警戒区域の指定や国民への情報提供がより万全な体制で行えるよう、制度の見直しを進めてまいります。ことしの大雪災害では、放置された車両などによって救助活動に支障を来しました。災害時にそうした車両を移動できるよう、災害対策基本法を改正いたします。インフラの整備だけではなく、避難計画の作成や周知、訓練の実施など、国土強靱化をさらに推し進めてまいります。災害対応には、与党も野党もありません。国民の暮らしを守るため、災害に強い国づくりを、皆さん、ともに進めていこうではありませんか。福島は、今、実りの秋を迎えています。先日訪れた広野町では、復興をなし遂げた水田に黄金色の稲穂が輝いていました。来月一日には、田村市に続き、川内村への避難指示を解除します。ふるさとに帰還する皆さんが、安心できる暮らしを取り戻すことができるよう、健康や仕事などの不安を一つ一つ解消してまいります。中間貯蔵施設の建設も、福島の皆さんの御理解を得て、大きな一歩を踏み出すことができました。これを機に、除染をさらに加速し、一日も早い福島の再生をなし遂げてまいります。岩手と宮城における高台移転や災害公営住宅の建設は、八割を超える事業が既に始まっています。被災者の皆さんの心の復興にも、大きく力を入れてまいります。仮設住宅への保健師の巡回訪問、子供たちが安心して遊べる居場所づくりなど、被災者の方々の心に寄り添いながら、きめ細かく、丁寧な取り組みを進めます。七月に宮城の東松島で出会った安部俊郎さんは、地域の人たちとともに、地域に根づいた農業を進めています。農地の集積、多角化、六次産業化。それによって、農業者の所得をふやし、地域のにぎわいを創出する。私たちが目指す攻めの農業の姿が、ここにあります。震災で壊滅的な被害を受けた大地から、最先端の農業が花開こうとしています。今後も、暮らしを支えるなりわいの復興を力強く支援してまいります。二〇二〇年のオリンピック・パラリンピックは、何としても復興五輪としたい。日本が新しく生まれ変わる大きなきっかけとしなければなりません。開催に向けた準備を本格化します。六年後には、見事に復興をなし遂げた東北の町並みを背に、三陸海岸から仙台湾を通り、福島の浜通りへと、聖火ランナーが走る姿を、皆さん、世界に向けて発信しようではありませんか。桃源郷のような別世界。東洋文化の研究家であるアレックス・カーさんは、徳島の祖谷に広がる日本の原風景をこう表現しました。鳴門の渦潮など、風光明媚な徳島県では、ことしの前半、外国人宿泊者が、前の年から四割ふえています。外国人観光客は半年間で六百万人を超え、過去最高のペースです。ことし四月には、旅行収支が、大阪万博以来四十四年ぶりの黒字となりました。さらなる高みを目指し、ビザの緩和、免税店の拡大などに戦略的に取り組んでまいります。外国語を駆使しながら名所旧跡の案内ができる人材を自治体の努力で育成できるよう、特区制度を活用して規制を緩和します。昨年度、沖縄を訪れた外国人観光客は、過去最高となりました。アジアのかけ橋たる沖縄の振興に全力で取り組み、この勢いをさらに発展させてまいります。それぞれの地域が、豊かな自然、文化、歴史など、特色ある観光資源を活用できるよう、応援してまいります。鳥取・大山の水の恵みを生かした地ビールは、全国にリピーターを広げ、売り上げを伸ばしています。ふるさと納税が御縁となった。ふるさと納税してくれた人たちに、地元が誇る名産品をプレゼントする。自治体の工夫を凝らした努力が、ふるさと名物を全国の人に知ってもらう大きなきっかけとなりました。ふるさと名物を全国区の人気商品へと押し上げる支援をさらに強化いたします。地域ならではの資源を生かした新たなふるさと名物の商品化、販路開拓の努力を後押ししてまいります。ないものはない。隠岐の海に浮かぶ島根県海士町では、この言葉がロゴマークになっています。都会のような便利さはない。しかし、海士町の未来のために大事なものは全てここにあるというメッセージです。この島にしかないものを生かすことで、大きな成功をおさめています。大きな都市をまねるのではなく、その個性を最大限に生かしていく。発想の転換が必要です。それぞれの町が、本物はここにしかないという気概を持てば、景色は一変するに違いありません。島のさざえカレーを年間二万食も売れる商品へと変えたのは、島にやってきた若者です。若者たちのアイデアが次々とヒット商品につながり、人口二千四百人ほどの島には、十年間で四百人を超える若者たちがＩターンでやってきています。やれば、できる。人口減少や超高齢化など、地方が直面する構造的な課題は深刻です。しかし、若者が、将来に夢や希望を抱き、その場所でチャレンジしたいと願う。そうした若者こそが、危機に歯どめをかける鍵であると私は確信しています。若者にとって魅力ある、まちづくり、人づくり、仕事づくりを進めます。まち・ひと・しごと創生本部を創設し、政府として、これまでとは次元の異なる大胆な政策を取りまとめ、実行してまいります。若者がチャレンジしやすい環境を整えます。一度失敗すると全てを失う、個人保証偏重の慣行を断ち切ります。政策金融公庫と商工中金だけで、この半年間で二万件を超える融資が個人保証なしで実行されています。さらに、政府調達では、創業から十年未満の企業を優先するための枠組みを新たにつくり、新事業にチャレンジする皆さんの販路拡大を政府一丸となって応援していきます。伝統あるふるさとを守り、美しい日本を支えているのは、中山間地や離島を初め地方にお住まいの皆さんです。そうしたふるさとを消滅させてはならない。もはや時間の猶予はありません。この国会に求められているのは、若者が将来に夢や希望を持てる地方の創生に向けて力強いスタートを切ることです。皆さん、一緒にやろうではありませんか。今が旬のサンマは、ベトナムではトマト煮が大人気。北海道の根室から輸出されています。地元の漁協や商工会議所の皆さんによる一体となった売り込みが、根室のサンマを世界ブランドへと発展させました。北海道の根室から日本の根室へ、さらには世界の根室へと。地方も、オープンな世界に目を向けるべき時代です。世界に、自由で大きな経済圏をつくり上げる。引き続き、ＴＰＰ交渉や、ＥＵ、東アジアとのＥＰＡ交渉など、経済連携を戦略的に推し進めてまいります。豪州とのＥＰＡについて、早期の発効を実現し、経済的なきずなを一層深めてまいります。地域と世界の平和と安定に貢献する日本の取り組みを支持する。就任後、主要国で最初に日本を訪問してくださったインドのモディ首相から、我が国が掲げる積極的平和主義について、強い支持を得ることができました。我が国は、米国を初め、自由や民主主義、人権、法の支配といった基本的価値を共有する国々と手を携えながら、世界の平和と安定にこれまで以上に貢献してまいります。その上で、いかなる事態にあっても、国民の命と平和な暮らしは守り抜く。その決意のもと、切れ目のない安全保障法制の整備に向けた準備を進めてまいります。在日米軍再編については、現行の日米合意に従い、抑止力を維持しつつ、基地負担の軽減に向けて全力で取り組みます。かつて、裏づけのない言葉だけの政治が沖縄の皆さんを翻弄しました。学校や住宅に囲まれ、市街地の真ん中にある普天間飛行場の現実は、あの三年三カ月、一ミリたりとも変わることはありませんでした。こんな無責任な政治を、二度と繰り返してはなりません。安倍内閣は、言葉ではなく、実際の行動で、負担軽減に取り組んでまいります。先月、普天間配備のＫＣ１３０空中給油機十五機全機について、山口県岩国基地への移駐が完了しました。今後も、沖縄の方々の気持ちに寄り添いながら、沖縄県外における努力を十二分に行ってまいります。さて、総理就任以来、四十九カ国を訪問し、延べ二百回以上の首脳会談を行いました。地球儀を俯瞰する外交をさらに積極的に展開し、日本の立場を国際的に発信してまいります。基本的な価値や利益を共有し、最も重要な隣国である韓国との関係改善に向け、一歩一歩努力を重ねてまいります。日本と中国は、切っても切れない関係であり、中国の平和的な発展は、我が国にとって大きなチャンスです。地域の平和と繁栄に大きな責任を持つ日中両国が、安定的な友好関係を築いていくために、首脳会談を早期に実現し、対話を通じて戦略的互恵関係をさらに発展させていきたいと考えます。ウクライナの安定確保のため、Ｇ７を初め国際社会と一致団結し、我が国としてできる限りの支援を行います。ロシアには、責任ある国家として、国際社会の諸問題に建設的に関与してもらうよう、対話を通じて働きかけてまいります。ロシアとの平和条約締結に向けて、粘り強く交渉を続けてまいります。北朝鮮が、拉致被害者を含む全ての日本人に関する包括的、全面的調査を開始しました。全ての拉致被害者の御家族が御自身の手で肉親を抱き締めるその日まで、私たちの使命は終わりません。今回の調査が、全ての拉致被害者の帰国という具体的な成果につながっていくよう、対話と圧力、行動対行動の原則を貫き、全力を尽くしてまいります。先週、ニューヨークで、ヒラリー・クリントン前国務長官と再会を果たしました。前進あるのみ。女性が輝く社会を目指す、安倍内閣の挑戦に、昨年、ヒラリーさんが力強いエールを送ってくれました。日本から、世界を変えていく。今月、日本で初めての、女性をテーマとした国際会議を開催し、世界から、活躍している女性の皆さんにお集まりいただきました。日本社会が本当に変わるのか。今や、世界が注目しています。待機児童ゼロは、確実に前進しています。この目標を掲げて以来二年間、従来の二倍のスピードで、保育の受け皿の整備が進んでいます。小学校の教室も一層活用して、放課後子ども総合プランをさらに加速し、いわゆる小一の壁も突き破ります。子育ても、一つのキャリアです。保育サービスに携わる子育て支援員という新しい制度を設け、家庭に専念してきた皆さんも、その経験を生かすことができる社会づくりを進めます。真に変革すべきは、社会の意識そのものです。上場企業では、女性役員の数について情報公開を義務づけます。国、地方、企業などが一体となって、女性が活躍しやすい社会を目指します。先日訪問した大阪の中小企業では、女性ならではのきめ細かな営業活動が、海外展開のチャンスを広げています。女性の活躍は、社会の閉塞感を打ち破る大きな原動力となる。その認識を共有し、国民運動を展開してまいります。原子力規制委員会により、求められる安全性が確認された原発は、その科学的、技術的な判断を尊重し、再稼働を進めます。立地自治体を初め関係者の理解を得るよう、丁寧な説明、避難計画の充実支援などに取り組みます。徹底した省エネルギーと再生可能エネルギーの最大限の導入により、できる限り原発依存度を低減させてまいります。二酸化炭素を排出しない、未来のエネルギー。水素の活用を阻んできた、さまざまな省庁にまたがるがんじがらめの規制を、昨年、一挙に改革しました。規制緩和のおかげです。水素ステーションがいよいよ商業化され、福岡の北九州を初め全国各地で、夢だった水素社会が現実に幕をあけようとしています。日本の自動車メーカーは、世界に先駆けて、燃料電池自動車の販売に踏み切りました。民間のダイナミックなイノベーションの中から、多様性あふれる新たなビジネスが生まれる。大胆な規制改革なくして、成長戦略の成功はありません。農業、雇用、医療、エネルギーなど、岩盤のようにかたい規制に、これからも果敢に挑戦してまいります。その突破口が、国家戦略特区です。今月、本格スタートしたばかりですが、さらに改革メニューを充実します。創業や家事支援に携わる、能力あふれる外国人の皆さんに、日本で活躍してもらえる環境を整備します。公立学校の運営を民間に開放し、グローバル人材の育成や個性に応じた教育など、多様な価値に対応した公教育を可能にしてまいります。安倍内閣の規制改革に、終わりはありません。この二年間で、あらゆる岩盤規制を打ち抜いていく。その決意を新たに、次の国会も、さらにその次も、今後、国会が開かれるたびに、特区制度のさらなる拡充を矢継ぎ早に提案させていただきたいと考えております。内閣発足から六百日余り。有効求人倍率は二十二年ぶりの高水準となり、就業地別では、三十五の都府県で、仕事の数が求職者の数を上回っています。この春、多くの企業で賃金がアップしました。連合の調査で、平均二％を超える賃上げは過去十五年間で最高です。中小企業、小規模事業者でも、一万社余りの調査において、六五％で賃上げが実施されています。頑張れば、報われる。日本は、その自信を取り戻そうとしています。しかし、その効果は、まだ日本の隅々にまで行き渡っているとは言えません。消費税率引き上げや燃料価格の高騰、この夏の天候不順などによる景気への影響にも、慎重に目配りしていくことが必要です。私たちの改革は、いまだ道半ばです。社会保障改革、教育の再生、行政の徹底的な効率化など各般の改革を、新内閣の総力を挙げて、さらに前に進めてまいります。成長戦略を確実に実行し、経済再生と財政再建を両立させながら、経済の好循環を確かなものとする。そして、景気回復の実感を全国津々浦々にまで届けることが、安倍内閣の大きな使命であります。引き続き、デフレ脱却を目指し、経済最優先で政権運営に当たっていく決意であります。天は、なぜ自分を、すり鉢のような谷間に生まれさせたのだ。三河の稲橋村に生まれた明治時代の農業指導者、古橋源六郎暉皃は、貧しい村に生まれた境遇をこう嘆いていたといいます。しかし、あるとき、峠の上から周囲の山々や平野を見渡しながら、一つの確信に至りました。天は、水郷には魚や塩、平野には穀物や野菜、山村にはたくさんの樹木をそれぞれ与えているのだ。そう確信した彼は、植林、養蚕、茶の栽培など、土地に合った産業を新たに興し、稲橋村を豊かな村へと発展させることに成功しました。今、日本はもう成長できない、人口減少は避けられないといった悲観的な意見があります。しかし、地方の豊かな個性を生かす、あらゆる女性に活躍の舞台を用意する。日本の中に眠るありとあらゆる可能性を開花させることで、まだまだ成長できる。日本の未来は、今、何をなすかにかかっています。悲観して立ちどまるのではなく、可能性を信じて、前に進もうではありませんか。厳しい現実に立ちすくむのではなく、輝ける未来を目指して、皆さん、ともに立ち向かおうではありませんか。御清聴ありがとうございました。（拍手）――――◇―――――。